Skrivelse till Herr Statsrådet och Chefen för Kungl. Inrikesdepartementet. . .
Direktiven för utredningen
Författningsförslag

5
7
j *

Förslag till kungörelse angående folktandvård

H

Förslag till kungörelse om ändrad lydelse av 2 § folktandsvårdtaxan den
29 november 1957 (nr 634)

13

Förslag till instruktion för tandläkare inom folktandvården
Kapitel
I. Folktandvårdens utveckling
Historik
Folktandvårdens organisation
Folktandvårdens nuvarande omfattning
Kapitel
II. Folktandvårdens målsättning

19
25
25
27
31
35

Kapitel

III. Det framtida behovet av tandläkare inom folktandvården

Kapitel

IV. Förebyggande tandvård

4g

Kapitel

V. Förbättrad rekrytering av tandläkare till folktandvården. . .
Folktandvårdens rekryteringssvårigheter
Vidtagna åtgärder i rekryteringsfrämjande syfte
Arbetstidsbestämmelserna inom folktandvården och därmed
sammanhängande frågor
S. k. provinsialtandläkare
Befordringstjänster

62
62
63
66
76
7g

VI. Hjälpkrafter med speciell utbildning

80

Kapitel VII. Ungdomstandvård och mödrahjälpstandvård

90

Kapitel VIII. Statsbidrag till folktandvården

99

Kapitel

Kapitel

.

39

IX. Vissa administrativa frågor
108
Redovisningen inom folktandvården
108
Folktandvårdsplanernas innehåll m. m
112
Tillsättning av vissa tjänster
112
Systematisk barntandvård utanför den organiserade barntandvårdens ram
114
Påföljd vid underlåtenhet att erlägga föreskriven ersättning
för tandbehandling
116

4
Kapitel

X. Tandregleringsvårdens organisation

119

Kapitel

X I . Behörighetsvillkor för lasarettstandläkare

132

Kapitel

X I I . Specialmotivering till författningsförslagen
Kungörelse angående folktandvård
Instruktion för tandläkare inom folktandvården

148
148
152

Kapitel X I I I . Sammanfattning av de sakkunnigas överväganden och förslag .

155

Särskilda yttranden
1. Ledamöterna Maunsbach och Osvald
2. Ledamoten Fritzdorf

161
161

Bilaga 1.
Bilaga 2.

Rapport över tandläkarenkäten 1958
Sammanfattande uppgifter angående verksamheten vid centraltandpolikliniker 1957

163
I87

Till
Herr

Statsrådet

och Chefen för

Kungl.

Inrikesdepartementet

Genom beslut den 27 juni 1957 bemyndigade Kungl. Maj :t Statsrådet och
chefen för inrikesdepartementet att tillkalla högst fem sakkunniga att i de
hänseenden, som angivits i statsrådsprotokollet över inrikesärenden nämnda
dag, verkställa utredning rörande folktandvårdens organisation. Med stöd
av detta bemyndigande tillkallades den 11 september 1957 som sakkunniga
landshövdingen P. A. Eckerberg, sekreteraren K. B. Fritzdorf, medicinalrådet A. B. Maunsbach och tandvårdsinspektören O. K. Osvald. Därjämte
uppdrogs åt Eckerberg att i egenskap av ordförande leda de sakkunnigas
förhandlingar. Till sekreterare åt de sakkunniga utsågs den 27 september
1957 förste byråsekreteraren hos medicinalstyrelsen J. Tengwall. Den 21
februari 1958 erhöll Tengwall begärt entledigande från sekreterarförordnandet, varjämte assessorn i försäkringsrådet A. T. Linde förordnades att
i Tengwalls ställe vara sekreterare åt de sakkunniga.
De sakkunniga ha antagit benämningen 1957 års folktandsvårdssakkunniga.
Genom beslut den 20 december 1957 uppdrog Kungl. Maj:t åt de sakkunniga att verkställa översyn av bestämmelserna om statsbidrag till folktandvårdens huvudmän m. m.
För att tagas under övervägande vid det åt de sakkunniga lämnade uppdraget har till de sakkunniga överlämnats
den 23 maj 1958 vissa av medicinalstyrelsen med underdånig skrivelse
den 23 januari 1958 överlämnade framställningar rörande kompetensvillkoren för lasarettstandläkare m. m.;
den 21 november 1958 en av Sveriges tandvårdsinspektörsförening den
11 oktober 1958 gjord framställning rörande tillsättning av tandvårdsinspektör; samt
den 3 mars 1959 en i februari 1959 avlåten underdånig skrivelse från

6
legitimerade tandläkaren Sven Nyström i Falkenberg med vissa synpunkter angående folktandvården och tandrötan.
Till de sakkunniga ha även inkommit skrivelser från organisationer och
enskilda med synpunkter och förslag rörande olika med folktandvården
sammanhängande frågor.
Genom departementschefsskrivelse den 26 november 1958 tillkallades
lasarettstandläkarna S. A. G. Ahlsten, G. M. Dahl och C.-O. Öberg att såsom
experter biträda de sakkunniga vid behandlingen av frågor rörande kompetensvillkoren för lasarettstandläkare m. m.
Vid behandlingen av frågan rörande förebyggande tandvård ha de sakkunniga överlagt med t. f. professorn vid tandläkarhögskolan i Stockholm
Y. Ericsson.
De sakkunniga ha icke haft tillfälle att, såsom i de för de sakkunniga
meddelade direktiven förutsatts, samråda med 1951 års tandläkarkommitté,
vilken med ett den 13 juni 1958 avgivet betänkande angående ändrad utbildning av tandtekniker (SOU 1958: 25) förklarat sig anse sitt arbete
slutfört.
De sakkunniga få härmed vördsamt överlämna sitt betänkande i ämnet,
varmed det de sakkunniga meddelade utredningsuppdraget torde få anses
slutfört.
Särskilda yttranden ha avgivits av herrar Maunsbach och Osvald samt av
herr Fritzdorf.
Stockholm den 9 december 1959.
Per
K. Fritzdorf

Eckerberg

A. B. Maunsbach

Olof Osvald
I Torsten

Linde

Direktiven för utredningen

Direktiven för de sakkunnigas arbete innefattas i ett anförande till statsrådsprotokollet över inrikesärenden den 27 juni 1957 av dåvarande chefen
för inrikesdepartementet, statsrådet Hedlund. Departementschefen anförde
därvid följande:
Genom beslut av 1950 års riksdag (prop, nr 84, riksd. skriv, nr 302) uppdrogs
riktlinjer för folktandvårdens fortsatta utbyggande och organisation på grundval
av ett av 1946 års folktandvårdssakkunniga avgivet betänkande i ämnet (SOU
1948:53). Riksdagen anslöt sig därvid till de av dåvarande chefen för inrikesdepartementet framlagda förslagen i frågor, som rörde bl. a. möjligheterna att
förbättra ungdomstandvården och åtgärder i syfte att öka rekryteringen av tandläkare till folktandvården.
I propositionen nr 84/1950 uttalade departementschefen, att folktandvården —
i enlighet med den målsättning, som legat till grund för 1938 års lagstiftning —
även i fortsättningen principiellt borde stå öppen för alla medborgare. En begränsning av folktandvården till enbart barn- och ungdomstandvård måste därför
avvisas. Även om denna vård givetvis måste beredas en betydande plats inom
organisationen förelåg också för de vuxna ett stort behov av tandvård inom folktandvårdens ram.
De sakkunnigas förslag att utsträcka den taxefria barntandvården att omfatta
åldrarna 16—19 år samt att väsentligt utöka den för barntandvården anslagna
tiden på bekostnad av vuxentandvården fann sig departementschefen icke kunna
biträda. Ungdomar i de nämnda årsklasserna åtnjöt i regel inkomst av förvärvsarbete och då de därjämte mera sällan hade någon försörjningsplikt, torde de i
större utsträckning än de sakkunniga förutsatt själva kunna bekosta sin tandvård. Ett förslag om intensivare ungdomstandvård borde därför gå ut på att
införa organiserad tandvård för klientelet med bibehållande av i stort gällande
grunder för ersättningen. Vid rådande personalbrist vore det emellertid icke
lämpligt att i mer betydande utsträckning belasta folktandvården med nya särskilda kategorier av patienter, då detta kunde medföra, att den på vuxentandvården belöpande andelen av behandlingstiden måste minskas. Även för folktandvårdens rekrytering kunde åtgärden få en ogynnsam verkan. Departementschefen ansåg sig därför böra förorda, att ungdomen även framgent behandlades
på den för vuxentandvården anslagna tiden med avgifter enligt folktandvårdstaxan med 25 procents nedsättning. Någon generell förtursrätt borde icke införas. Barntandvårdens minimiandel torde böra motsvara 55 procent av arbetstiden.
I syfte att stimulera rekryteringen av tandläkare till folktandvården hade de
sakkunniga föreslagit bl. a. införande av avkortade heltidstjänster, lämpade för
t. ex. gifta kvinnliga tandläkare. Departementschefen fann sig icke kunna biträda
förslaget. Det syntes visserligen sannolikt, att folktandvården genom inrättande

8
av dylika tjänster till en början skulle komma att tillföras viss ny — i synnerhet
kvinnlig — arbetskraft. Å andra sidan kunde emellertid risk föreligga, att de
oavkortade heltidstjänsterna skulle bliva svårare att besätta och att reformen
därför på lång sikt skulle relativt sett minska antalet arbetstimmar inom folktandvården.
Förslaget att för vissa särskilda uppgifter inrätta tim- och arvodestjänster
öppna även för privatpraktiserande tandläkare vann anslutning av departementschefen. Däremot ansåg han sig icke kunna biträda önskemålet om införande av
fasta deltidstjänster i förening med rätt att bedriva privatpraktik.
1946 års folktandvårdssakkunniga räknade med omkring 2 500 tandläkare vid
en full utbyggnad av distriktstandvården. Härtill kom lasarettstandläkare och
specialister. I december 1949 var antalet tjänstgörande tandläkare 589. Med utgångspunkt härifrån borde vid en 15-årig utbyggnadstid distriktstandvården tillföras omkring 130 nya tandläkare årligen.
Antalet distriktstandläkare uppgick enligt av medicinalstyrelsen under hand
lämnade uppgifter den 1 april 1957 till omkring 1 400, varav 450 utländska tandläkare. Antalet vakanser var vid samma tidpunkt 146. De anförda siffrorna visar,
att folktandvården tillförts i genomsnitt cirka 110 nya tandläkare varje år sedan
de nämnda beräkningarna gjordes. Denna i och för sig betydande höjning av
kapaciteten har emellertid visat sig icke kunna svara mot det ökade behovet av
tandvård inom folktandvårdens ram. Antalet vakanser visar, att bristen på tandläkare fortfarande är stor. Den höjda kariesfrekvensen, särskilt bland barn och
ungdom, och de växande årskullarna barn i aktuella åldrar har också medfört
större belastning på organisationen än som ursprungligen beräknats, innebärande
allt längre behandlings- och väntetider.
I motioner till årets riksdag (1:18, 1:61 och 11:64) har folktandvårdens bekymmersamma läge påtalats. Motionärerna yrkar, att i första hand tandvården
för barn och ungdom successivt utbygges. Behandlingstiden för denna tandvård
bör utökas därigenom att särskilt tandvården för 16—19-åringar ges företräde
under den behandlingstid, som är utmätt för vuxna. Rekryteringen av tandläkare
bör underlättas genom att den kvinnliga arbetskraften bättre tillvaratages. Arbetstidsfrågorna bör därför upptagas till ny skyndsam behandling. Vidare bör undersökas, om icke det administrativa arbetet kan underlättas.
I utlåtande nr 23/1957 har allmänna beredningsutskottet — som inhämtat yttranden över motionerna av medicinalstyrelsen, svenska landstingsförbundet,
svenska stadsförbundet och tandläkarförbundet — hemställt, att riksdagen måtte
i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla om en snabb översyn av folktandvården,
särskilt i de hänseenden som anförts i motionerna 1:61 och 11:64. I skrivelse
nr 226/1957 har riksdagen bifallit utskottets hemställan.
Allmänna beredningsutskottet har funnit olägenheterna med den rådande ordningen inom folktandvården så beaktansvärda, att en viss översyn av organisationen bör komma till stånd. Utskottet erinrar om att 1951 års tandläkarkommitté
framlagt förslag om ökad examination av tandläkare samt förklarat sig senare
ämna pröva frågan om lämpliga åtgärder för att den ökade tillgången på tandläkare skall komma folktandvården till godo. Vidare framhålles i utlåtandet att
frågan om förtursrätten erbjuder svårlösta avvägningsproblem — svårare ju mer
begränsade folktandvårdens resurser är. Utskottet finner effektiv tandvård för
barn och ungdom vara av största vikt men vill understryka angelägenheten av
att förbättringar icke sker på bekostnad av mödratandvården.
Den av riksdagen sålunda begärda utredningen torde böra komma till stånd.
Härvid synes de av utskottet framförda synpunkterna böra vinna beaktande.
Frågan om åtgärder i syfte att stimulera rekryteringen av tandläkare till folk-

9

tandvården bör undersökas, varvid samråd bör ske med 1951 års tandläkarkommitté. I detta sammanhang bör frågan om inrättande av avkortade heltidstjänster
och fasta deltidstjänster upptagas till förnyad förutsättningslös prövning.
Möjligheterna att utöka tandvården för ungdom i åldern 16—19 år synes böra
bli föremål för ingående undersökning. Som utgångspunkt torde böra gälla, att
målsättningen för folktandvården fortfarande bör vara, att den i princip skall
stå öppen för alla. Självfallet bör icke heller någon ändring göras i nuvarande
regler att ungdom i dessa åldrar skall erlägga viss ersättning för tandvården.
Liksom hittills bör tyngdpunkten ligga på barntandvården. Det bör även övervägas om icke en annan fördelning av behandlingstiden kan göras, så att barnoch ungdomstandvården får större utrymme än f. n. Frågan om förtursrätt för
olika kategorier bör över huvud taget upptagas till behandling.
Vidare bör de administrativa bestämmelserna överses i syfte att ernå förenkling och rationalisering samt decentralisering till huvudmännen. Särskilt bör
därvid redovisningsförfarandet bli föremål för granskning.
Utredningen bör i övrigt vara oförhindrad att till behandling upptaga och inkomma med förslag rörande de andra frågor, som den finner vara av betydelse
för folktandvårdens fortsatta utveckling.
Utredningen bör bedrivas skyndsamt.
I motioner till 1957 års riksdag (I: 77 och II: 73) föreslogs, att riksdagen
måtte besluta en översyn av gällande bestämmelser för bidrag till folktandvård för åstadkommande av lika grunder för bidragsgivningen till
landsting och städer utanför landsting.
Statsutskottet anförde i utlåtande nr 158/1957: Utskottet finner i likhet med både
motionärerna och de hörda remissorganen att några sakligt grundade skäl för
bibehållande av skiljaktiga statsbidragsregler för landstingen och de landstingsfria städerna med hänsyn till folktandvårdens utveckling icke kan anses föreligga. Frågan om att åstadkomma lika grunder för statsbidragsgivningen torde
emellertid å andra sidan ha en betydande ekonomisk räckvidd. Utskottet är för
sin del icke berett att nu göra annat uttalande än att motionärernas förslag bör
göras till föremål för närmare överväganden och att uppdrag härutinnan lämpligen synes kunna lämnas de nyligen tillkallade sakkunniga för utredning av
vissa frågor rörande folktandvårdens organisation.
Härefter har Kungl. Maj :t i skrivelse den 20 december 1957 — under
hänvisning till att riksdagen i skrivelse den 26 november 1957 (nr 375), i
överensstämmelse med vad statsutskottet föreslagit i utlåtandet nr 158/1957,
anhållit att viss översyn måtte verkställas av bestämmelserna om statsbidrag till folktandvårdens huvudmän — uppdragit åt de sakkunniga att
verkställa den sålunda begärda översynen av statsbidragsbestämmelserna.
Kungl. Maj:t har vidare i samma skrivelse, med överlämnande av ett
av medicinalstyrelsen avgivet förslag rörande dels organisation av tandregleringsvården inom folktandvården, dels ock införande av särskild avgift för ifrågavarande vård även beträffande dem som äro anslutna till
organiserad barntandvård, uppdragit åt de sakkunniga att till prövning
upptaga i medicinalstyrelsens skrivelse avsedda förslag.
Genom skrivelsen har slutligen uppdragits åt de sakkunniga att jämväl
till behandling upptaga dels frågan om storleken av den rabatt, som enligt

10
folktandvårdstaxan tillämpas för ungdomar i åldern 16—19 år, vilka undergå systematisk behandling inom folktandvården, dels ock frågan huruvida vårdsökande inom folktandvården, som underlåter att erlägga föreskriven avgift, bör kunna avstängas från fortsatt behandling, till dess avgiften erlagts.

Författningsförslag

Förslag till
Kungörelse angående folktandvård
Allmänna bestämmelser

1 §•
Med folktandvård förstås av landstingskommun eller av stad som ej
tillhör landstingskommun med iakttagande av bestämmelserna i denna
kungörelse anordnad allmän tandvård för barn och vuxna.
Vad i denna kungörelse sägs om folktandvård inom landstingskommun
skall, om ej annat särskilt föreskrives, i tillämpliga delar gälla jämväl folktandvård inom stad som ej tillhör landstingskommun.
2 §.
I denna kungörelse förstås med
barntandvård:
tandvård, som meddelas barn intill utgången av det kalenderår, då barnet fyller sexton å r ;
systematisk
behandling: minst en gång årligen återkommande tandvård
av den omfattning, som medicinalstyrelsen bestämmer; samt
organiserad barntandvård: inom tandvårdsdistrikt eller del därav genomförd systematisk behandling av barn, sammanförda i särskilda enheter
såsom årsgrupper, skolklasser eller å viss anstalt intagna.
3 §•

Ledningen av folktandvården skall inom varje landstingskommun utövas av hälsovårdsstyrelse, som avses i 53 § landstingslagen.
För folktandvårdens ombesörjande skall landstingskommun vara indelad i tandvårdsdistrikt.
I varje distrikt skall finnas minst en fast distriktstandpoliklinik.
Jämväl
må i distrikt, där med hänsyn till ytvidd, kommunikationsförhållanden eller
andra särskilda omständigheter så erfordras, inrättas en eller flera annextandpolikliniker ävensom polikliniker för ambulatorisk tandvård. Tandpoliklinik må dessutom, där så befinnes erforderligt, anordnas å anstalt.
I anslutning till ett av landstingskommunens lasarett skall finnas anordnad centraltandpoliklinik,
avsedd för dels mera komplicerade fall, vilka
dit remitterats av tandläkare inom folktandvården, annan tandläkare eller
av läkare, dels lasarettets patienter, dels ock folktandvård i övrigt.
Inom landstingskommun må dessutom k u n n a inrättas polikliniker
för
tandreglering (bettortopedi) eller annan odontologisk
specialvård.

12
Folktandvårdens personal

4 §.
1 mom. För att närmast under hälsovårdsstyrelsen utöva inspektion av
distriktstandvården skall inom varje landstingskommun finnas en tandvårdsinspektör.
Till biträde åt tandvårdsinspektören må anställas befattningshavare med
befogenhet att efter hälsovårdsstyrelsens bestämmande fullgöra vissa på
tandvårdsinspektör ankommande göromål.
2 mom. Till sådant sammanträde med hälsovårdsstyrelsen, vid vilket
ärende angående folktandvården är avsett att förekomma, skall tandvårdsinspektören kallas med rätt för honom att närvara vid ärendets handläggning och deltaga i överläggningen men ej i beslutet samt att få sin mening
antecknad till protokollet.
5 §.
Vid distriktstandpoliklinik skall finnas minst en tjänst såsom distriktstandläkare, tillika föreståndare för polikliniken.
Skall enligt folktandvårdsplan, som i 16 § avses, å distriktstandpoliklinik
finnas flera tandläkare, må där kunna inrättas en befattning som förste
distriktstandläkare, tillika föreståndare.
Utöver tandläkare för bestridande av befattning, som finnes upptagen
i folktandvårdsplanen, må vid behov tillfälligt anställas ytterligare tandläkare.
6§.
1 mom. Vid centraltandpoliklinik skall finnas en tjänst såsom övertandläkare (lasarettstandläkare), tillika föreståndare för polikliniken.
Utom övertandläkare (lasarettstandläkare) kunna efter hälsovårdsstyrelsens bestämmande ytterligare tandläkare anställas å centraltandpoliklinik.
2 mom. Till sådant sammanträde med lasarettets direktion, vid vilket
ärende angående centraltandpolikliniken är avsett att förekomma, skall
föreståndaren för polikliniken kallas med rätt för honom att närvara vid
ärendets handläggning och deltaga i överläggningen men ej i beslutet
samt att få sin mening antecknad till protokollet.
7 §•
Inom den bettortopediska specialvården skall finnas en tjänst såsom chef
för tandregleringsvården, tillika föreståndare för en av poliklinikerna för
tandreglering. Vid annan sådan poliklinik skall finnas en tjänst såsom tandläkare, tillika föreståndare.
Efter hälsovårdsstyrelsens bestämmande kunna å de särskilda tandregleringspoliklinikerna utöver föreståndare anställas ytterligare tandläkare.

13
8 §•
För behörighet till tandläkartjänst inom folktandvården fordras att vara
legitimerad tandläkare eller att hava av Kungl. Maj :t erhållit särskilt,
icke begränsat tillstånd att inom riket utöva tandläkarkonsten.
Föreståndare för centraltandpoliklinik skall dessutom hava förvärvat
särskild utbildning i tandkirurgi och käkprotetik med käkskadebehandling
samt bör hava erfarenhet rörande barntandvård.
Chef för tandregleringsvården, så ock annan föreståndare för tandregleringspoliklinik, ävensom enligt bestämmelser som medicinalstyrelsen utfärdar, annan å tandregleringspoliklinik anställd tandläkare skola hava
förvärvat särskild utbildning i bettortopedi och äga erfarenhet rörande
barntandvård.
9 §•
1 mom. Tandläkare inom folktandvården har att vid utövandet av sin
tjänst ställa sig till efterrättelse av Kungl. Maj :t utfärdad instruktion för
tandläkare inom folktandvården ävensom de särskilda föreskrifter för
folktandvårdens bedrivande i allmänhet eller inom viss landstingskommun, som av Kungl. Maj :t, medicinalstyrelsen eller vederbörande hälsovårdsstyrelse k u n n a komma att meddelas.
2 mom. I fråga om ordningen för tillsättande av tandläkare inom folktandvården skall gälla, vad som stadgas i den i 1 mom. omförmälda instruktionen.
10 §.
Förutom tandläkare skola inom folktandvården vara anställda tandtekniker och tandsköterskor till erforderligt antal.
Inom folktandvården fast anställd tandtekniker eller tandsköterska skall
hava erhållit av medicinalstyrelsen utfärdat behörighetsbevis såsom examinerad tandtekniker eller tandsköterska.
Folktandvårdens omfattning m. nu.

11 §•
1 mom. Inom varje tandvårdsdistrikt skall, därest ej medicinalstyrelsen
med hänsyn till särskilda omständigheter annat medgiver, årligen minst
55 procent av de inom distriktstandvården tjänstgörande tandläkarnas
sammanlagda arbetstid ägnas åt organiserad barntandvård.
2 mom. Under den för annan tandvård än organiserad barntandvård
anslagna tiden skola med förtursrätt behandlas — förutom akuta fall —
de patienter, vilka enligt förordningen om mödrahjälp åtnjuta hjälp till
tandvård.
3 mom. När särskilda skäl därtill äro, äger medicinalstyrelsen för visst
tandvårdsdistrikt medgiva, dels att ungdomar från och med det kalenderår

14
då de fylla sjutton år till och med utgången av det kalenderår då de fylla
nitton år skola behandlas med förtursrätt, dels ock att mödrahjälpsklientelet icke skall behandlas med förtursrätt.
12 §.
Till tandvård hänföres även verksamhet i profylaktiskt syfte. Till ledning för denna verksamhet skola anvisningar utfärdas av medicinalstyrelsen.
13 §.
Den organiserade barntandvården bör omfatta barn från och med det
år då de fylla sex år eller —- inom de tandvårdsdistrikt, där så kan ske utan
att tandvården för sexåringar och äldre barn eftersattes — då de fylla tre år.
14 §.
1 mom. Den som anmälts till regelbundet deltagande i barntandvården
inom det distrikt, där han är bosatt eller fullgör skolgång eller är intagen
å anstalt, skall intill utgången av det kalenderår, under vilket h a n fyller
sexton år, utan kostnad äga åtnjuta systematisk behandling i den utsträckning organiserad barntandvård är anordnad för den årsgrupp, skolklass eller anstalt vilken den vårdsökande tillhör.
2 mom. Den, som icke varit ansluten till organiserad barntandvård enligt
1 mom. från det tillfälle därtill först stått honom till buds eller som utan
giltigt förfall utebliver från föreskrivna revisioner, äger deltaga i den organiserade kostnadsfria vården, endast såframt han dessförinnan underkastar
sig erforderlig tandbehandling mot avgift enligt den under 3 mom. omförmälda taxan. Vad sålunda stadgats skall dock ej gälla lärjunge, som först
i folkskolans lägsta klass eller motsvarande anmäles till tandvård, oaktat
tillfälle till organiserad barntandvård tidigare stått honom till buds.
3 mom. Tandvård i andra fall än i 1 och 2 mom. avses skall meddelas
mot avgift enligt en av Kungl. Maj:t fastställd folktandvårdstaxa, dock att
för vård å centraltandpoliklinik av mera komplicerade fall ersättning skall
utgivas enligt bestämmelser som fastställas av huvudmannen.
Huvudmannen äger bestämma att lägre avgifter än de i folktandvårdstaxan föreskrivna skola tillämpas.
4 mom. Barn, som icke kan beredas möjlighet till organiserad barntandvård, äger intill utgången av det kalenderår, varunder det fyller sexton år,
vid systematisk behandling åtnjuta nedsättning med 25 procent å de enligt
folktandvårdstaxan utgående avgifterna. Vad sålunda föreskrives skall äga
motsvarande tillämpning med avseende å systematisk behandling, som meddelas annan vårdsökande från och med det kalenderår, under vilket han

15
fyller sjutton år, till och med utgången av det kalenderår, då han fyller
nitton år.
Kan i nu avsedda fall den systematiska behandlingen på grund av förhållandena vid polikliniken icke företagas årligen, skall den vårdsökande
ändock äga åtnjuta sagda nedsättning.
5 mom. Om rätt för huvudmannen att vid meddelande av tandregleringsvård åt barn, som deltager i organiserad barntandvård, uttaga särskild avgift stadgas i folktandvårdstaxan.

15 §.
Det åligger hälsovårdsstyrelsen att årligen till medicinalstyrelsen avgiva
berättelse över folktandvårdens tillstånd och utveckling under närmast
foregående kalenderår, innefattande jämväl ekonomisk redogörelse ävensom
uppgifter angående antalet patienter av olika kategorier som behandlats.
Berättelsen skall avgivas före utgången av april månad, och vara upprättad enligt av medicinalstyrelsen fastställda formulär och meddelade föreskrifter.

Statsbidrag till folktandvård inom landstingskommun m.m.

16 §.
Landstingskommun som önskar erhålla statsbidrag till folktandvård
har att till medicinalstyrelsen insända ansökan om sådant bidrag, åtföljd av
forslag till folktandvårdsplan.
Folktandvårdsplan skall innehålla uppgifter angående tandvårdsdistriktens omfattning, poliklinikernas antal och organisation samt antalet tandläkartjänster å de särskilda poliklinikerna.
Har medicinalstyrelsen fastställt upprättad plan, skall statsbidrag utgå
i enlighet med vad i 17 § sägs, varom medicinalstyrelsen har att underrätta såväl sökanden som länsstyrelsen.
Har statsbidrag beviljats, och sker sedermera ändring i de förhållanden
som avsetts vid statsbidragets beviljande, eller erfordras varaktig ändring i
gällande folktandvårdsplan, skall anmälan därom göras hos medicinalstyrelsen.

17 §.
För varje barn, som enligt 14 § 1 och 2 mom. erhåller systematisk behandling inom folktandvården i viss landstingskommun, utgår, där den årliga
behandlingen avslutats, statsbidrag till landstingskommunen med sexton
kronor om året till och med det kalenderår, under vilket barnet fyller
sexton år.

16
18 §.
Statsbidrag till folktandvården utbetalas av länsstyrelsen. Rekvisition
av sådant bidrag skall avse de barn, vilkas behandling avslutats under det
sistförflutna kalenderåret. Rekvisition skall i enlighet med formulär som
fastställes av medicinalstyrelsen upprättas i ett sammanhang för samtliga tandpolikliniker inom landstingskommunen samt senast den 15 februari året efter det, för vilket bidrag sökes, hava inkommit till länsstyrelsen.
Har rekvisition som här avses kommit länsstyrelsen tillhanda senare än
i föregående stycke sägs, må länsstyrelsen, när skäl därtill äro, medgiva,
att rekvisition ändock upptages till granskning. Finner länsstyrelsen så ej
böra ske, skall frågan härom underställas Kungl. Maj :t.
Länsstyrelsen har att granska de inkomna rekvisitionerna och därvid
tillse, att folktandvården anordnats i överensstämmelse med folktandvårdsplanen och att för statsbidrags erhållande i övrigt gällande villkor blivit
uppfyllda. Därefter har länsstyrelsen att, så snart ske kan, utanordna för
ändamålet godkänt belopp.
19 §.
Länsstyrelsen skall varje år under juli månad till vederbörande hälsovårdsstyrelse såsom förskott på statsbidraget för löpande kalenderår utan särskild rekvisition utbetala tio tolftedelar av det belopp, som på grund av den
för nästföregående kalenderår gjorda rekvisitionen godkänts till utbetalning; och skall detta förskott avräknas vid slutlig utbetalning av driftbidrag för förstnämnda kalenderår.

Statsbidrag till folktandvård i stad som ej tillhör landstingskommun m. m.

20 §.
Stad som ej tillhör landstingskommun äger åtnjuta statsbidrag till foliktandvård efter vad i 16 och 18 §§ sägs.
Har statsbidrag beviljats staden, utgår bidraget med tio kronor om å r e t
för varje sådant inom staden behandlat barn som avses i 17 §.

Årlig avgift

21 §.
För varje barn som deltager i organiserad barntandvård skall utgå en årlig
avgift av fem kronor. Rörande skyldighet för kommun att till vederbörande
huvudman erlägga denna avgift stadgas i förordningen den 22 september
1950 om kommuns bidrag till kostnaderna för folktandvården.

17
Tillämpningsföreskrifter

22 §.
På medicinalstyrelsen ankommer att utfärda de ytterligare föreskrifter,
som må vara erforderliga för tillämpningen av denna kungörelse.

Denna kungörelse träder i kraft den
, då kungörelsen den
22 september 1950 (nr 605) angående statsbidrag till folktandvård upphör
att gälla.
Övergångsbestämmelser

1. Genomförande av folktandvård enligt denna kungörelse må efter plan,
som godkännes av medicinalstyrelsen, ske på det sätt, att sådan vård först
anordnas inom viss del eller vissa delar av landstingskommun eller stad
som ej tillhör landstingskommun samt sedermera efter hand jämväl inom
övriga delar av landstingskommunen eller staden.
2. Kungl. Maj :t vill, där särskilda omständigheter därtill föranleda, på
framställning lämna landstingskommun eller stad utanför landstingskommun, som anordnat folktandvård, anstånd viss tid med inrättande av centraltandpoliklinik.
3. Tandtekniker eller tandsköterska, som den 31 december 19
var fast
anställd inom folktandvården, äger utan hinder av att vederbörande icke
erhållit i 10 § andra stycket omförmält behörighetsbevis, söka och innehava
fast anställning inom folktandvården.
Medicinalstyrelsen äger intill den 1 januari 19
förklara tandtekniker
eller tandsköterska, som icke var fast anställd inom folktandvården den
31 december 19
och som icke innehar behörighetsbevis, behörig att söka
och innehava fast anställning inom folktandvården.
4. Det åligger hälsovårdsstyrelse, att före utgången av april månad 19
till medicinalstyrelsen avgiva berättelse enligt 21 § kungörelsen den 22 september 1950, vilken berättelse skall avse tiden augusti—december 19 .
5. Berättelse enligt 15 § i förevarande kungörelse skall första gången avgivas under 19
och avse nästföregående kalenderår.
6. Statsbidrag må utgå enligt bestämmelserna i kungörelsen den 22 september 1950 till utrustning av distriktstandpoliklinik som tagits i bruk
före utgången av 19 , där ansökan om dylikt bidrag inkommit till medicinalstyrelsen senast den 31 december 19 .
7. Har folktandvårdsplan godkänts enligt endera kungörelsen den 3 juni
1938 (nr 358) angående statsbidrag till folktandvård eller kungörelsen den
22 september 1950, skall den anses som godkänd enligt förevarande kungörelse.
Statsbidrag, som beviljats enligt kungörelsen den 3 juni 1938 eller den 22
september 1950, skall anses som beviljat enligt förevarande kungörelse.
2— 909029

18

Förslag till
Kungörelse om ändrad lydelse av 2 § folktandvårdstaxan den 29 november 1957
(nr 634)
Härigenom förordnas, att 2 § folktandvårdstaxan den 29 november 1957
skall erhålla ändrad lydelse på sätt nedan angives.
2§.
Beträffande ersättning
barnet fyller sexton år, gäller
—
meddelade bestämmelser.
Erhåller barn, som deltager i organiserad barntandvård enligt berörda
kungörelse, jämväl särskild tandregleringsvård, äger huvudmannen uttaga
avgift för sådan vård med högst 25 kronor för varje kalenderhalvår, under
vilket behandling meddelas (aktiva
behandlingsperioder).
Behandling av —
för polikliniken.

Förslag till
Instruktion för tandläkare inom folktandvården
Inledande bestämmelser

1 §•
Vad i förevarande instruktion är stadgat skall gälla såväl tandläkare
inom folktandvård i landstingskommun som — i tillämpliga delar — tandläkare inom folktandvård i stad som ej tillhör landstingskommun, såvida
icke medicinalstyrelsen beträffande sådan stad vid fastställande av plan för
folktandvården i staden eller eljest annorlunda förordnat.
Med hälsovårdsstyrelse, varom stadgas i landstingslagen, avses jämväl
motsvarande kommunala förvaltningsorgan i stad som ovan sagts.
Tillsättning av tandläkare

2 §•

Skall tandvårdsinspektör
tillsättas, har hälsovårdsstyrelsen att kungöra tjänsten till ansökan ledig.
I den mån behöriga sökande anmält sig, skall hälsovårdsstyrelsen å
förslag uppföra de tre i avseende å förtjänst och skicklighet främsta bland
de sökande med rätt för hälsovårdsstyrelsen att för en av de å förslaget
uppförda avgiva förord. Hälsovårdsstyrelsen åligger att därefter till medicinalstyrelsen insända samtliga handlingar i ärendet, över förslaget m å
klagan icke föras.
Sedan handlingarna inkommit till medicinalstyrelsen, har medicinalstyrelsen att med skäligt beaktande av givet förord förordna viss sökande
till tandvårdsinspektör.
Finner medicinalstyrelsen icke någon av sökandena kunna med tjänsten
betros, har medicinalstyrelsen att föreskriva, att tjänsten ånyo skall kungöras
ledig till ansökan.
3 §.

Övertandläkare (lasarettstandläkare) utnämnes av Konungen.
Då tjänst som övertandläkare (lasarettstandläkare) skall tillsättas, h a r
hälsovårdsstyrelsen att kungöra tjänsten till ansökan ledig.
När särskilda skäl därtill äro, äger medicinalstyrelsen på ansökan av
hälsovårdsstyrelsen medgiva, att tjänsten ånyo ledigförklaras.
I den mån behöriga sökande anmält sig, skall medicinalstyrelsen å förslag
uppföra de fyra med avseende å förtjänst och skicklighet främsta sökan-

20
dena i den ordning de anses böra ifrågakomma till tjänsten. Kan sökande
åberopa framstående skicklighet inom det område som tjänsten avser,
ådagalagd genom berömvärd tjänstgöring å sjukhus, grundlig utbildning
eller väl vitsordat vetenskapligt forskningsarbete, skall särskild hänsyn
därtill tagas.
Sedan förslag upprättats, skall detta jämte ansökningshandlingarna översändas till hälsovårdsstyrelsen, som, efter hörande av direktionen för
vederbörande sjukhus, har att avgiva förord för någon av de å förslaget
uppförda. Hälsovårdsstyrelsen åligger att hos medicinalstyrelsen anmäla
sitt beslut i förordsfrågan med bifogande av protokoll i ärendet. Medicinalstyrelsen översänder härefter handlingarna till Kungl. Maj.t.
Utnämnd övertandläkare (lasarettstandläkare) skall, om ej annat överenskommes med hälsovårdsstyrelsen, tillträda tjänsten med andra månaden
näst efter den, varunder utnämningen skett.
4 §•
Annan tandläkare än i 2 och 3 §§ avses tillsättes av hälsovårdsstyrelsen
medelst förordnande tills vidare eller, om särskilda skäl därtill äro, för
viss tid.
Skall i första stycket avsedd tjänst tillsättas med förordnande tills vidare, har hälsovårdsstyrelsen att kungöra tjänsten till ansökan ledig.
Försåvitt medicinalstyrelsen ej efter framställning av huvudmannen eller
eljest annorledes förordnar, skola förslag till besättande av ledigförklarade
tjänster skyndsamt avgivas, beträffande tjänst vid centraltandpoliklinik
av övertandläkaren (lasarettstandläkaren) och beträffande övriga tjänster av tandvårdsinspektören, som före förslags upprättande har att inhämta
yttrande av vederbörande chef för den vårdgren eller poliklinik, där befattningen är uppförd.
I den mån behöriga sökande anmält sig skola tre av dessa i den ordning
de anses böra ifrågakomma till tjänsten uppföras å förslag. Över förslaget,
som skall avgivas skyndsamt, må klagan icke föras. Har icke någon behörig
sökande anmält sig, åligger det hälsovårdsstyrelsen att vidtaga den åtgärd,
som av förhållandet föranledes.
Sedan förslag upprättats skola samtliga handlingar överlämnas till hälsovårdsstyrelsen, som har att till tjänsten förordna en av de sökande; dock
skall styrelsen, om icke någon av dem finnes kunna betros med tjänsten,
ånyo kungöra densamma ledig.
5 §.
Erforderliga åtgärder för återbesättande av ledigbliven tjänst som tandvårdsinspektör eller som övertandläkare (lasarettstandläkare) skola vidtagas utan dröjsmål.

21
Då hälsovårdsstyrelse tillsatt tandläkartjänst eller eljest anställt tandläkare inom folktandvården, skall beslutet anmälas till medicinalstyrelsen.
Kungörande av ledig tjänst

6 §•

Då tjänst skall tillsättas efter ledigförklarande, skall kungörelse införas
i allmänna tidningarna eller, därest Kungl. Maj :t medgivit det, i annan publikation. I kungörelsen skall föreläggas tre veckors ansökningstid, räknat
från dagen för kungörandet, samt i korthet angivas löneförmånerna och
villkoren för deras åtnjutande. Avser kungörelsen tjänst som övertandläkare (lasarettstandläkare) skall angivas, att ansökningshandlingarna skola
ingivas till medicinalstyrelsen.
Tandläkares åligganden

7 §•

Tandvårdsinspektör
har att närmast under hälsovårdsstyrelsen utöva
tillsyn över distrikts- och anstaltstandvården inom landstingskommunen.
Det åligger honom
1. att följa tandvårdens utveckling såväl i allmänhet som särskilt inom
landstingskommunen;
2. att enligt medicinalstyrelsens föreskrifter verkställa inspektion av
distrikts- och anstaltstandvården inom landstingskommunen samt att däröver avgiva berättelse till medicinalstyrelsen och hälsovårdsstyrelsen;
3. att till medicinalstyrelsen eller hälsovårdsstyrelsen ingiva de framställningar och förslag i frågor rörande folktandvården, vartill anledning
må förefinnas;
4. att årligen å tid som hälsovårdsstyrelsen bestämmer till styrelsen avgiva
berättelse rörande verksamheten nästföregående kalenderår inom distriktsoch anstaltstandvården;
5. att efter samråd med chefen för tandregleringsvården avgöra omfattningen av sådan vård vid distriktstandpoliklinikerna;
6. att, såvitt ske kan, på kallelse vara närvarande vid sammanträde med
hälsovårdsstyrelsen, då tandvårdsärende behandlas;
7. att underkasta sig medicinalstyrelsens inspektion av sin verksamhet;
8. att ställa sig till efterrättelse av medicinalstyrelsen eller hälsovårdsstyrelsen meddelade förordnanden eller ålägganden i tjänsten; samt
9. att i övrigt iakttaga vad på honom ankommer enligt gällande författningar och instruktioner.
8 §•
övertandläkare
(lasarettstandläkare) åligger
1. att ansvara för vårdens behöriga och ändamålsenliga handhavande å
centraltandpolikliniken;

22
2. att kostnadsfritt meddela å lasarettet intagna patienter den vård, som
han efter samråd med vederbörande läkare finner av medicinska skäl påkallad;
3. att hålla poliklinisk mottagning dels för lämnande av vård i mera komplicerade fall åt personer, som av tandläkare inom folktandvården eller annan
tandläkare eller av läkare remitteras till centraltandpoliklinik, dels ock, i
den mån tiden medgiver, meddela folktandvård i övrigt; ersättningen skall
därvid beräknas enligt en av Kungl. Maj:t fastställd folktandvårdstaxa,
om icke enligt vad därom är särskilt stadgat av landstinget fastställd taxa
må följas;
4. att tillse att av medicinalstyrelsen föreskrivna eller eljest erforderliga
journaler m. m. vederbörligen föras;
5. att enligt av medicinalstyrelsen fastställda formulär före den 15 februari varje år till hälsovårdsstyrelsen avgiva berättelse över verksamheten
vid centraltandpolikliniken under nästföregående kalenderår;
6. att till medicinalstyrelsen eller hälsovårdsstyrelsen ingiva de framställningar och förslag i frågor rörande centraltandpolikliniken, vartill anledning må förefinnas;
7. att, såvitt ske kan, på kallelse vara närvarande vid sammanträde med
hälsovårdsstyrelsen och sjukhusdirektionen, då ärende angående centrallandpolikliniken behandlas; samt
8. att iakttaga vad i 7 § under 7.—9. föreskrives beträffande tandvårdsinspektör.
9 §.
Cheftandläkare
för tandregleringsvärden
är ansvarig för det behöriga
och ändamålsenliga handhavandet av sådan vård inom landstingskommunen.
Det åligger honom
1. att i samråd med tandvårdsinspektören uppgöra plan för tandregleringsvårdens bedrivande;
2. att vara föreståndare för en poliklinik för tandreglering och därvid
ställa sig till efterrättelse vad i 11 § föreskrives beträffande sådan föreståndare;
3. att enligt av medicinalstyrelsen fastställda formulär före den 15 februari varje år till hälsovårdsstyrelsen avgiva berättelse över verksamheten
inom tandregleringsvården under nästföregående kalenderår;
4. att till medicinalstyrelsen eller hälsovårdsstyrelsen ingiva de framställningar och förslag i frågor rörande tandregleringsvården, vartill anledning må förefinnas;
5. att, såvitt ske kan, på kallelse vara närvarande vid sammanträde med
hälsovårdsstyrelsen, då ärende angående tandregleringsvården behandlas;
samt
6. att iakttaga vad enligt 7 § under 7.—9. föreskrives beträffande tandvårdsinspektör.

23
10 §.
Föreståndare för distriktstandpoliklinik
är förman för de å polikliniken
anställda befattningshavarna. Det åligger honom, utöver vad enligt denna
instruktion på honom ankommer som distriktstandläkare,
1. att leda och övervaka befattningshavarnas arbete samt lämna de anvisningar och råd, som befinnas påkallade, ävensom vinnlägga sig om att
befordra ett gott samarbete mellan befattningshavarna å polikliniken;
2. att ansvara för vårdens behöriga och ändamålsenliga bedrivande å
polikliniken;
3. att till tandvårdsinspektören överlämna i 12 § omförmälda månadsoch årsrapporter, månadsrapporterna före den 10 i varje månad och årsrapporterna före den 15 januari varje år; samt
4. att till tandvårdsinspektören avgiva förslag vid tillsättning av befattningshavare å poliklinken.
11 §•
Föreståndare för tandreglerings poliklinik åligger att i tillämpliga delar
ställa sig till efterrättelse vad i 10 § föreskrives med avseende å föreståndare för distriktstandpoliklinik, dock att vad i nämnda § sägs om tandvårdsinspektör skall avse chefen för tandregleringsvården.
12 §.
D is t rik ts tandläkare åligger
1. att på tider som hälsovårdsstyrelsen bestämmer meddela tandvård i
enlighet med vad som stadgas i kungörelsen angående statsbidrag till folktandvård ;
2. att enligt anvisningar av medicinalstyrelsen på lämpligt sätt meddela
råd, upplysningar och föreskrifter rörande tändernas vård och inskärpa
vikten av regelbunden tandvård och omsorgsfull munhygien;
3. att tillse att av medicinalstyrelsen föreskrivna eller för hans verksamhet eljest erforderliga journaler m. m. vederbörligen föras;
4. att enligt formulär, som medicinalstyrelsen fastställer, upprätta och till
poliklinikföreståndaren överlämna rapport angående sin verksamhet vid polikliniken dels före den 8 i varje månad avseende den sistförflutna månaden,
och dels före den 10 januari varje år avseende nästföregående kalenderår;
5. att underkasta sig inspektion av sin verksamhet och iakttaga därvid
givna föreskrifter; samt
6. att iakttaga vad i 7 § under 8. och 9. föreskrives beträffande tandvårdsinspektör.
13 §.
Annan tandläkare inom folktandvården åligger att i tillämpliga delar
iakttaga vad i 12 § stadgas för distriktstandläkare.

24
Ledighet och vikarie för tandläkare

14 §.
1 mom. Semester och annan ledighet för tandläkare beviljas av hälsovårdsstyrelsen, dock att för tandvårdsinspektör och övertandläkare (lasarettstandläkare) fråga om ledighet, som överstiger sammanlagt sex månader
i följd, av hälsovårdsstyrelsen skall hänskjutas till medicinalstyrelsen.
Vikarie för ledig tandläkare förordnas av den som beviljar ledigheten.
2 mom. Uppstår vakans å tandvårdsinspektörstjänst eller å övertandläkartjänst (lasarettstandläkartjänst), åligger det hälsovårdsstyrelsen att
hos medicinalstyrelsen begära förordnande för legitimerad tandläkare att,
intill dess tjänsten blivit i vederbörlig ordning besatt, uppehålla densamma.
Vid uppkommen vakans å annan tandläkartjänst äger hälsovårdsstyrelsen
förordna vikarie.
3 mom. Innan medicinalstyrelsen beviljar ledighet för övertandläkare
(lasarettstandläkare) eller förordnar vikarie å tjänsten skall direktionen för
vederbörande sjukhus hava beretts tillfälle yttra sig.
k mom. Kan vid semester eller annan ledighet, som beviljats tandläkare
i distriktstandvård, eller vid vakans å tandläkartjänst inom sådan vård
legitimerad tandläkare ej erhållas som vikarie, skall anmälan därom göras
till medicinalstyrelsen, som har att förordna lämplig vikarie.
Besvär

15 §.
Över hälsovårdsstyrelses beslut, varigenom tandläkartjänst tillsättes, må
talan föras genom besvär hos medicinalstyrelsen. Besvären skola hava inkommit till medicinalstyrelsen inom tre veckor från den dag, då verkställd justering av det över beslutet förda protokollet tillkännagivits å
landstingskommunens anslagstavla. Vid prövning av besvären må jämväl
avgivet förslag avseende tjänsten komina under bedömande.
Om besvär över annat beslut av hälsovårdsstyrelse gäller vad som stadgas
i landstingslagen, kommunallagen eller kommunallagen för Stockholm.

KAPITEL I
Folktandvårdens utveckling

Historik
Frågan om åtgärder från det allmännas sida för tandvårdens främjande
upptogs första gången i riksdagen genom en motion 1904. Motionen föranledde dock ingen riksdagens åtgärd. Därefter återupptogs frågan i riksdagen 1912 och 1913. Sistnämnda år hemställde riksdagen, att Kungl.
Maj:t måtte låta utreda på vad sätt en effektiv tandvård särskilt vid landsbygdens små- och folkskolor måtte kunna komma till stånd samt för riksdagen framlägga förslag härom. Skrivelsen föranledde Kungl. Maj :t att
den 12 september 1913 tillkalla sakkunniga för utredning av frågan angående tandvård för skolungdomen, de s. k. skoltandvårdssakkunniga. Dessa
avgåvo den 15 augusti 1917 betänkande »Om tandvård för skolungdom».
Sedan det visat sig, att de av de sakkunniga framlagda förslagen näppeligen komme att leda till några åtgärder från statsmakternas sida, återupptogs i riksdagen försöken att få till stånd utredning om en allmän
folktandvård. Dessa resulterade så småningom i en skrivelse från riksdagen den 27 maj 1924 med begäran om utredning. I anledning härav tillkallade chefen för socialdepartementet den 10 oktober 1924 tre sakkunniga att biträda med utredningen. De sakkunniga avgåvo den 30 april 1928
betänkande angående ordnande av folktandvård (SOU 1928: 17). Vid remissbehandlingen av förslaget visade sig meningarna vara i hög grad delade
om på vilket sätt folktandvården borde ordnas. Betänkandet jämte däröver
avgivna yttranden överlämnades därför för ytterligare utredning till statens sjukvårdskommitté.
Den 31 augusti 1935 avgav statens sjukvårdskommitté
betänkande angående folktandvård (SOU 1935:46). Vid remissbehandlingen ansågs kommitténs förslag av flertalet myndigheter i huvudsak ägnat att läggas till
grund för beslut i ämnet ehuru i allmänhet med vissa modifikationer.
Kungl. Maj:t fann därför påkallat med en överarbetning av förslaget.
Denna uppdrogs åt nya sakkunniga.
Den 15 december 1937 avgåvo de sakkunniga, vilka antagit benämningen
1937 års folktandvårdssakkunniga,
betänkande med förslag till folktandvård (SOU 1937:47). På grundval av betänkandet, som till stor del var
baserat på en inom Södermanlands län organiserad omfattande försöks-

26
verksamhet, förelades 1938 års riksdag genom prop, nr 127 och 128 förslag i ämnet. Propositionerna blevo med obetydliga jämkningar bifallna
av riksdagen.
I anslutning till riksdagens beslut utfärdade Kungl. Maj :t den 3 juni
1938 kungörelse (nr 358) angående statsbidrag till folktandvård, taxa för
folktandvård (nr 359) och förordning (nr 360) om lindring i obemedlades
och mindre bemedlades tandvårdskostnader m. m. Dessa författningar trädde i kraft den 1 januari 1939 och gällde — frånsett taxan — med några
mindre ändringar i 12 år.
Beträffande innehållet i 1938 års författningar hänvisas till redogörelsen
i det följande.
Den 26 april 1946 fann Kungl. Maj :t påkallat att tillkalla nya sakkunniga för att verkställa översyn av folktandvårdsorganisationen, bl. a. enär
erfarenheten visat, att de i ämnet gällande författningsbestämmelserna
icke voro fullt tillfredsställande. Dessa sakkunniga, 1946 års
folktandvårdssakkunniga,
avgåvo den 3 december 1948 betänkande med förslag angående folktandvårdens organisation m. m. (SOU 1948: 53). På grundval av
de sakkunnigas betänkande föreslog Kungl. Maj :t i proposition nr 84 till
1950 års riksdag vissa ändringar beträffande riktlinjerna för folktandvårdens fortsatta utbyggnad och organisation. Förslaget biträddes av riksdagen
(statsutskottets utlåtande nr 166, riksdagens skrivelse nr 302). I anslutning härtill utfärdades Kungl. Maj :ts kungörelse den 22 september 1950
angående statsbidrag till folktandvård (nr 605; ändr. 238/1951, 599/1955,
291/1956) och Kungl. Maj:ts instruktion samma dag för tandläkare inom
folktandvården (nr 607; ändr. 239/1951, 605/1958). Samtidigt föreslog
Kungl. Maj :t riksdagen i proposition nr 92 vissa ändringar i grunderna för
kommunernas bidrag till folktandvården. Propositionen bifölls av riksdagen (andra lagutskottets utlåtande nr 45, riksdagens skrivelse nr 339)
och i anslutning härtill utfärdade Kungl. Maj :t den 22 september 1950
förordning (nr 606) om kommuns bidrag till kostnaderna för folktandvården. Ny folktandvårdstaxa utfärdades i samband härmed den 27 oktober 1950 (nr 608), vilken dock redan den 7 december 1951 (nr 757) ersattes av en helt reviderad taxa. Gällande folktandvårdstaxa är utfärdad
den 29 november 1957 (nr 634).
Genom beslut den 26 januari 1951 bemyndigade Kungl. Maj :t statsrådet
och chefen för ecklesiastikdepartementet att tillkalla sakkunniga för utredning rörande ökad utbildning av tandläkare och därmed sammanhängande frågor. De sakkunniga, 1951 års tandläkarkommitté,
avgåvo den 30
november 1953 betänkande med förslag till åtgärder i syfte att utöka examinationen av tandläkare. Förslaget innebar, att den årliga intagningen av
studerande för utbildning till tandläkare skulle ökas från högst 180 till
högst 300 elever. Detta skulle möjliggöras bl. a. genom inrättandet av dels
den i princip redan beslutade tandläkarhögskolan i Göteborg och dels en

27
odontologisk högskoleklinik i Umeå, ansluten till tandläkarhögskolan i
Stockholm såsom en underavdelning till denna. På grundval av betänkandet framlade Kungl. Maj :t (prop, nr 138) till 1955 års riksdag förslag om
ökad intagning av elever för tandläkarutbildning. Umeåkliniken fick därvid större omfattning än vad kommitténs majoritet förordat, medan frågan om inrättande av en tandläkarhögskola i Göteborg ställdes på framtiden. Den årliga intagningen av tandläkarstuderande maximerades till 240.
Förslaget biträddes av riksdagen (statsutskottets utlåtande nr 148, riksdagens skrivelse nr 326).

Folktandvårdens organisation ra. ra.
I det följande lämnas en kort redogörelse för folktandvårdens organisation
och principer enligt nu gällande författningar. Där nuvarande ordning
mera väsentligt avviker från den, som föreskrevs genom 1938 års författningar, omnämnas även de ursprungliga bestämmelserna.
a) Huvudmannaskap.
Anordnandet av folktandvård ankommer på landstingen och de sex städer, som icke deltaga i landsting. Dessa äro sålunda
huvudmän för verksamheten. Något åläggande för landstingen (städerna)
att anordna folktandvård finnes icke utan detta är författningsmässigt sett
en frivillig angelägenhet. Om de anordna folktandvård enligt de bestämmelser som statsmakterna uppställt, bli de berättigade att erhålla statsbidrag i viss omfattning. Städerna få dock icke såsom landstingen denna
rätt automatiskt utan endast, därest Kungl. Maj :t efter prövning av omständigheterna så medgivit. Förhållandena i dessa städer ha nämligen ansetts så olika i jämförelse med landstingen, att en viss prövning funnits
böra förbehållas Kungl. Maj :t, innan stadgade förmåner få åtnjutas.
Folktandvård har successivt anordnats inom olika delar av landet.
b) Den lokala organisationen. Ledningen av folktandvården skall inom
varje landstingsområde (landstingskommun) utövas av landstingets hälsovårdsberedning (numera hälsovårdsstyrelse eller hälso- och sjukvårdsstyrelse). Beträffande städer, som icke deltaga i landsting, finnes ingen generell föreskrift om vilket kommunalt organ, som skall utöva ledningen.
I Göteborg och Malmö tillkommer denna sjukhusdirektionen, i Gävle och
Norrköping hälsovårdsnämnden samt i Stockholm och Hälsingborg en för
ändamålet särskilt tillsatt folktandvårdsstyrelse.
För folktandvårdens ombesörjande skall en plan upprättas för landstingskommunen (staden), vilken skall fastställas av medicinalstyrelsen.
I planen skall landstingskommunen indelas i tandvårdsdistrikt. Sådan indelning kräves ej beträffande de landstingsfria städerna.
I varje distrikt skall finnas minst en fast tandpoliklinik, distriktstandpoliklinik, eventuellt kompletterad med annextandpolikliniker och ambula-

28
toriska polikliniker. Den tandvård, som lämnas vid dessa polikliniker, betecknas distriktstandvård.
Vid sidan härav skall inom varje landstingskommun (stad) finnas en
centraltandpoliklinik. Den är som regel anknuten till centrallasarett och
avsedd att tillgodose dels de komplicerade tandvårdsfall inom ifrågavarande landstingskommun eller stad, för vilkas behandling erfordras specialutbildad personal och en mera speciell utrustning, dels det vid lasarettet inneliggande klientelet, dels ock folktandvård i övrigt. Centraltandpolikliniker finnas ännu icke anordnade inom samtliga landstingskommuner och landstingsfria städer. Kungl. Maj :t äger nämligen, om särskilda omständigheter därtill föranleda, medgiva huvudman anstånd viss tid med
inrättande av sådan poliklinik.
Genom 1950 års författning har den tredje grenen av folktandvården —
anstaltstandvården — fått sin plats på arbetsprogrammet. Numera stadgas sålunda, att tandpoliklinik må, där så befinnes erforderligt, anordnas
å anstalt. Anstaltstandvården har ännu endast i mindre omfattning kunnat inordnas i folktandvården.
c) Folktandvårdens
klientel. Principiellt skall folktandvården stå öppen
för alla medborgare. En del kategorier äga dock en viss förmånsställning,
nämligen
1) barn i åldern 6—15 år, eventuellt 3—15 år (s. k. organiserad barntandvård ) ;
2) akuta fall och
3) patienter, vilka enligt förordningen om mödrahjälp åtnjuta hjälp till
tandvård.
Organiserad barntandvård kan anordnas för särskilda enheter såsom årsgrupper, skolklasser eller anstalter. Denna tandvård skall omfatta systematisk behandling d. v. s. minst en gång årligen återkommande tandvård
av den omfattning medicinalstyrelsen bestämmer. Den organiserade barntandvården åtnjuter en särställning inom folktandvården genom att författningen föreskriver, att årligen minst 55 procent av de inom distriktstandvården tjänstgörande tandläkarnas sammanlagda arbetstid skall ägnas
åt denna tandvård (enligt 1938 års författning skulle varje distriktstandläkare av sin årliga arbetstid, 1 900 timmar, ägna minst 1 000 timmar åt
barntandvård, vilket motsvarade 52,6 procent av arbetstiden).
Barn, som ej deltaga i organiserad barntandvård, skola i regel behandlas
under den för vuxna anslagna tiden och i samma turordning, som gäller
för vuxenklientelet.
Beträffande de ovan angivna grupperna 2) och 3) — akuta fall bland
16-åringar och äldre samt mödrahjälpspatienter — gäller, att de skola behandlas med förtursrätt under den för annan tandvård än organiserad
barntandvård anslagna tiden. I övrigt gäller ingen förtursrätt, utan behandlingen får ske i den tur vederbörande anmält sig.

29
d) Kostnaderna
för tandvården. Huvudregeln är, att enskilda vuxna
patienter, som erhålla tandvård, skola betala densamma enligt en av Kungl.
Maj :t fastställd taxa, folktandvårdstaxan. Denna avvägdes vid tillkomsten
så, att den i princip skulle täcka huvudmännens kostnader för sagda tandvård. Taxan har karaktär av maximitaxa. Huvudmännen äga sålunda bestämma lägre avgifter.
Folktandvårdstaxan gäller ej vård å centraltandpoliklinik av mera komplicerade fall. Ersättningen för dessa ankommer på huvudmännen att bestämma. Svenska landstingsförbundet har utarbetat en taxa för denna vård,
vilken taxa förbundet rekommenderat huvudmännen att följa.
Enligt 1938 års bestämmelser gällde åtskilliga regler beträffande obemedlades och mindre bemedlades tandvårdskostnader, vilka regler numera
samtliga upphört att gälla. Om en kommun anslog medel utan fattigvårds
karaktär till avgifter för tandvård åt obemedlade eller mindre bemedlade,
ägde kommunen av staten utfå ersättning med viss del av kostnaden. I
tillämpningen kommo dessa statsbidragsbestämmelser att utnyttjas endast
i ringa omfattning, vilket var den närmaste anledningen till att de icke
upptogos i 1950 års författningar. Statsmakterna räknade med att kommunerna i allmänhet även utan statsbidrag skulle anslå medel till tandvård åt ifrågavarande kategorier.
För barn- och ungdomstandvården gälla särskilda bestämmelser.
Den tandvård, som meddelas inom den organiserade barntandvården, är
helt kostnadsfri för den enskilde. Däremot har den kommun, inom vilken
barnet är kyrkoskrivet, att erlägga en årsavgift av fem kronor till vederbörande huvudman. Kommunen äger numera icke återkräva avgiften av
den enskilde, medan 1938 års författning medgav kommunerna att uttaga
avgiften av andra än obemedlade och mindre bemedlade.
Ungdom i åldern 16—19 år äger erhålla systematisk behandling mot avgift enligt folktandvårdstaxan med en nedsättning av 25 procent under
förutsättning att vederbörande under det kalenderår, då han fyllt femton
år, undergått systematisk behandling inom folktandvården.
e) Tandläkarpersonalen.
I 1938 års kungörelse omnämndes endast tre
slag av tandläkare: distriktstandläkare (å distriktstandpoliklinikerna), föreståndare för centraltandpoliklinik samt tandvårdsinspektör (för inspektion
av distriktstandvården). Föreståndaren för centraltandpoliklinik skulle tilllika vara tandvårdsinspektör, försåvitt ej medicinalstyrelsen uppdrog åt
annan tandläkare att vara tandvårdsinspektör.
I nu gällande författning har en större differentiering av tandläkartjänsterna genomförts. Vid distriktstandpoliklinikerna skiljer man emellan
dels distriktstandläkare, dels distriktstandläkare tillika föreståndare (en
sådan tjänst skall finnas å varje distriktstandpoliklinik, som är avsedd för
högst tre tandläkare) och dels förste distriktstandläkare (som regelmässigt skall finnas såsom föreståndare för distriktstandpoliklinik, vilken är av-

30
sedd för fyra eller flera tandläkare). Tandvårdsinspektören har bibehållits
för inspektion av distrikts- och anstaltstandvården. Hans tjänst förutsattes
icke längre regelmässigt vara förenad med tjänst som föreståndare för
centraltandpoliklinik men hinder möter icke mot fortsatt förening. Föreståndaren för centraltandpoliklinik benämnes numera lasarettstandläkare
eller — vid sjukhus där motsvarande läkare benämnes överläkare — övertandläkare. Vidare har å centraltandpoliklinikerna tillkommit tjänster för
biträdande lasarettstandläkare och assistenttandläkare. Dessa äro dock icke
obligatoriska. Slutligen namnes i författningarna »tandläkare med viss
odontologisk specialitet» såsom stående utanför såväl distrikts- och anstaltstandvården som lasarettstandvården. Härmed åsyftas i första hand tandläkare med tandreglering såsom specialitet.
f) Hjälpkraftspersonalen.
I 1938 års författning omnämndes tandteknikerna överhuvudtaget icke och tandsköterskorna endast såtillvida, att det
stadgades, att å varje distriktstandpoliklinik skulle finnas minst en distriktstandsköterska, att sådan sköterska skulle ha genomgått utbildningskurs vid tandläkarinstitutet eller förvärvat annan av medicinalstyrelsen
godkänd utbildning samt att medicinalstyrelsen skulle bestämma ordningen
för hennes tillsättande m. m.
I nu gällande författning har — liksom beträffande tandläkarna — en
mera ingående reglering skett av ifrågavarande befattningar. Numera gäller
sålunda följande.
Vid varje distriktstandpoliklinik skall finnas minst en distriktstandsköterska. Är poliklinik avsedd för fyra eller flera tandläkare, skall finnas en
befattning som första distriktstandsköterska. Vid centraltandpoliklinik skall
finnas en första tandsköterska samt, vid behov, en eller flera tandsköterskor.
Vid tandtekniskt laboratorium inom folktandvården skola vara anställda
distriktstandtekniker till erforderligt antal och må även kunna anställas
förste tandtekniker och cheftandtekniker.
g) Personalens tjänstgörings- och avlöningsförhållanden.
Enligt 1938 års
författning skulle distriktstandläkare tjänstgöra minst 1 900 timmar årligen. I nu gällande författning har detta ändrats därhän, att inom folktandvården fast anställd tandläkare i princip skall ha en arbetstid av i
genomsnitt 42 timmar för vecka. Detta gäller dock ej för tandvårdsinspektör, som icke är heltidstjänstgörande inom folktandvården. I den nya författningen har också införts rätt för medicinalstyrelsen att bemyndiga
huvudman att i särskilda fall anlita tandläkare med kortare arbetstid än
den, som kräves för fast anställning (extra distriktstandläkare).
I 1938 års författning föreskrevos vissa minimilöner, som skulle utgå
till personalen för att huvudmannen skulle få rätt att åtnjuta statsbidrag,
medan i gällande författning samtliga bestämmelser om personalens för-

31
maner såsom överflödiga uteslutits. Dessa regleras numera helt genom
överenskommelser mellan huvudmännen och personalorganisationerna.
h) Statens bidrag till folktandvården.
Staten bidrager dels till utrustningen av landstingens
distriktstandpolikliniker och dels till driften av
dessa. Utrustningsbidraget är i praktiken oförändrat alltsedan 1938 och
utgår med 3 000 kronor för varje distriktstandpoliklinik och, om mer än
en tandläkare skall vara anställd där, med 1 300 kronor för varje ytterligare sådan tandläkare samt beträffande annextandpoliklinik och ambulatorisk tandpoliklinik med 1 000 kronor.
Driftbidraget utgick enligt 1938 års författning med 3 000 kronor för
varje anställd distriktstandläkare och med 1 000 kronor för varje distriktstandsköterska. Därjämte ersatte staten helt huvudmannens utgifter för
ålderstillägg till samma personal. I 1950 års författning har driftbidraget
helt omlagts och utgår nu med 16 kronor om året för varje barn, som
under kalenderåret erhållit systematisk behandling mot den föreskrivna
årsavgiften om 5 kronor, dock endast under förutsättning att behandlingen
avslutats under året.
Städerna utanför landsting erhålla icke utrustningsbidrag och driftbidrag
utgår med hälften av vad landstingen erhålla eller 8 kronor för varje mot
årsavgift systematiskt behandlat barn (enligt 1938 års författning utgjorde
driftbidraget 4 kronor per b a r n ) .

Folktandvårdens nuvarande omfattning
Folktandvård i enlighet med av medicinalstyrelsen fastställd plan är numera anordnad inom samtliga landstingskommuner och städer utanför
landstingskommun.
Den 1 november 1959 voro enligt tillgängliga uppgifter 22 centraltandpolikliniker, 24 polikliniker för tandreglering och 679 av 708 inrättade
distriktstandpolikliniker i verksamhet.
Totala antalet inom folktandvården tjänstgörande tandläkare var den
1 november 1959 1 634. Av dessa voro vid centraltandpolikliniker anställda
75, varav 24 lasarettstandläkare. Vid polikliniker för tandreglering tjänstgjorde 46 tandläkare. Antalet distriktstandläkare uppgick till 1 476, varav
1 106 inom landstingskommunerna och 370 inom städer utanför landsting.
Antalet förste distriktstandläkare utgjorde 125. Av det totala antalet distriktstandläkare voro 137 i utlandet utbildade tandläkare, som, sedan de
vunnit svenskt medborgarskap erhållit rätt söka och inneha distriktstandläkartjänst, och 336 likaledes i utlandet utbildade tandläkare, vilka med
stöd av gällande bestämmelser förordnats såsom vikarier å dylika tjänster.
230 tandläkartjänster saknade innehavare eller vakansvikarier.
Under år 1957 — det senaste år, för vilket fullständiga statistiska uppgifter finnas tillgängliga — erhöllo inom folktandvården 659 000 barn

32

fullständig behandling och 64 000 partiell behandling. Under samma år
behandlades 184 000 vuxna patienter fullständigt och 274 000 partiellt.
Folktandvårdens inkomster och utgifter balanserade år 1957 på omkring
81,9 mkr., varav på landstingskommunerna belöpte 61,0 mkr. och på städerna utanför landsting 20,9 mkr. Det statliga driftbidraget uppgick till
8,4 resp. 1,3 mkr. och huvudmännens kostnader till 27,8 resp. 17,0 mkr.
Tabell 1. Antalet tandläkare i Sverige under åren 1860—1958
(inklusive utländska tandläkare)
År

Totalt

1860
1880
1900
1920
1930
1940
1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958

18
34
281
627
1236
2 347
2 818
2 925
3 062
3 209
3 374
3 546
3 725
3 915
4 108
4 261
4 526
4 668
4812
4 938

Därav inom
folktandvården

—
.—
.—
—
53
328
413
533
587
605
680
779
903
1001
1097
1375
1450
1496
1534

Tabell 2. Antal inrättade folktandvårdspolikliniker 1940—1958
Vid utgången av år

Antal centraltandpolikliniker

1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958

1
1
1
2
4
5
5
7
11
13
13
14
16
16
16
19
20
20
20

Antal polikliniker
för tandreglering

Antal distriktstandpolikliniker

6
13
21

34
80
103
147
189
198
238
277
348
381
401
415
431
461
498
596
630
649
683

33
Enligt preliminära beräkningar utgjorde antalet fullständigt behandlade
barn inom folktandvården under tiden 1 januari—31 december 1958 omkring 690 000. Partiell behandling meddelades 61 000 barn. Under samma
tid erhöllo 192 000 vuxna patienter fullständig och 262 000 partiell behandling. Inkomster och utgifter balanserade på 88,5 mkr., därvid statens bidrag utgjorde 9,8 mkr. och huvudmännens kostnader uppgingo till 47,2 mkr.
Till belysning av folktandvårdens utveckling under åren 1940—1958 har
uppgjorts tab. 1—4.
Vid sidan av den tandvård, som meddelas inom folktandvårdens ram,
bedrives i viss omfattning skoltandvård i kommunal regi, delvis med landstingsbidrag. Denna tandvård meddelas av — i flertalet fall — deltids-

Tabell 3. Antalet inom folktandvården

1

1

behandlade patienter åren 1940—1958; 1 000-tal

År

Fullst. beh.
barn

Partiellt
beh. barn1

Fullst. beh.
vuxna

Partiellt
beh. vuxna 1

Summa
behandlade

1940
1941
1942
1943
1944
1945
1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958

23
48
78
97
135
162
184
205
258
268
282
327
378
437
507
609
638
659
690

3
5
9
11
15
19
25
30
50
60
66
76
63
63
60
60
70
64
61

9
16
24
31
41
49
63
70
83
82
85
93
112
131
151
167
178
184
192

9
23
38
49
65
78
96
103
130
139
143
167
198
232
237
236
258
274
262

44
92
149
188
256
308
368
408
521
549
576
663
751
863
955
1072
1144
1 181
1200

Tabell 4. Folktandvårdens

finansiering;

1 000-tal kr

Huvudsakligen s. k. akuta fall.

År

Statsbidrag

1940
1945
1950
1955
1956
1957
19581

130
1 091
2172
8 736

8 987
9 727
9 813

Preliminära uppgifter.

3—909029

Årsavgifter
för barn

81
621
1082
2 300
2 355
2 394
2 768

Avgifter enl.
folktandvårdstaxan
476
3 858
8 047
21304
23 459

24 454
28 097

Övriga
inkomster

Huvudmännens
kostnader

Summa

18
50
58
437
445
518
677

161
2 506
10 353
32 934
38 784
44 788
47 155

866
8 126
21712
65 711
74 030
81881
88 510

34
anställda skoltandläkare, antingen å vederbörande tandläkares privatmottagning eller å särskilda skoltandpolikliniker. Genom rundskrivelse till
folktandvårdens samtliga huvudmän ha de sakkunniga sökt bilda sig en
uppfattning rörande omfattningen av denna tandvård och kostnaderna för
densamma. En sammanställning av inkomna svar, vilka hänföra sig till
läsåret 1956/57, i en del fall till kalenderåret 1957, visar, att antalet behandlade barn utgjort uppskattningsvis 91 000 samt att kostnaderna uppgått till drygt 5,2 mkr.
Det är att vänta, att förevarande kommunala skoltandvård kommer att
successivt avvecklas allt efter det folktandvården utbygges på ifrågavarande
platser.

KAPITEL I I
Folktandvårdens målsättning

Folktandvårdens syfte angavs av statens sjukvårdskommitté (Betänkande
angående folktandvård. SOU 1935:46, sid. 40) vara, att till rimlig kostnad bereda såväl barn som vuxna möjlighet att vidmakthålla och främja
tändernas uppgift såsom tuggorgan samt att bibehålla tänder och munhåla
i friskt tillstånd, så att de ej bli en infektionskälla för organismen i övrigt.
Folktandvården bör därför i huvudsak vara av konserverande beskaffenhet och avse såvitt möjligt fullständig konserverande behandling av munhålan, inklusive ersättning för förlorade tänder, där så erfordras för bettets
funktionsduglighet. Däremot faller tandvård, som enbart eller främst tjänar
ett förskönande syfte, utanför folktandvårdens ram.
De särskilda sakkunniga, som verkställde en överarbetning av sjukvårdskommitténs förslag (Folktandvård, SOU 1937:47, sid. 14), liksom även
föredragande departementschefen i proposition till 1938 års riksdag angående folktandvård (nr 127) anslöto sig beträffande de allmänna uppgifterna
till den mening, som kommit till uttryck i sjukvårdskommitténs betänkande.
Sjukvårdskommittén uttalade i anförda betänkande (sid. 51) beträffande tandvård för vuxna, att folktandvården visserligen i princip skulle
stå öppen för alla medborgare men anförde tillika, att folktandvården »av
naturliga skäl i första hand är avsedd att tillgodose de obemedlades och
mindre bemedlades behov av tandvård. Vid särskilt stark anslutning av
vuxna till folktandvården torde därför åt vederbörande tandläkare, i den
mån samtliga sökande icke hinna av honom behandlas och biträde av annan
tandläkare icke står till buds, inrymmas möjlighet att vidtaga sådana dispositioner, att nämnda syfte kan i huvudsak fullföljas.» 1937 års sakkunniga
(SOU 1937: 47, sid. 23) togo avstånd från detta förslag och anförde i sammanhanget: »Sjukvårdskommitténs förslag om differentiering under vissa
förhållanden av klientelet efter förmögenhetsvillkor synes de sakkunniga
icke innebära någon otvetydig regel i ämnet. Möjligheten till viss godtycklighet från tandläkarens sida synes icke heller kunna uteslutas. Överhuvud
taget lär det vara olämpligt att pålägga tandläkaren en dylik, för hans
egentliga verksamhet så främmande uppgift.» Departementschefen uttalade i prop. 1938: 127: »Vad angår tillgodoseendet av den vuxna befolkningens vårdbehov, synes det mig uppenbart, att företräde för vissa patient-

36
kategorier icke bör ifrågakomma — jag bortser härvid från att akuta fall
givetvis böra ägnas omedelbar tillsyn.» Uttalandet mötte icke någon gensaga
från riksdagens sida.
Principiellt skall sålunda folktandvården stå öppen för alla kategorier,
både barn och vuxna, både bemedlade och obemedlade. (1946 års folktandvårdssakkunniga, SOU 1948: 53, sid. 53). Dock har såsom en huvuduppgift
för folktandvården framstått barntandvårdens tillgodoseende, detta med
hänsyn till dess grundläggande betydelse för genomförande av en rationell,
allmän tandvård. I konsekvens härmed har distriktstandvården dimensionerats med utgångspunkt från att praktiskt taget samtliga barn i skolåldern och i viss utsträckning barn i förskolåldern skola erhålla fullständig
reviderande behandling minst en gång årligen. För denna s. k. organiserade
barntandvård har därvid anslagits, ursprungligen 10/io, och enligt gällande
bestämmelser minst 55/i00 av den sammanlagda arbetstiden för tandläkarna
inom ett tandvårdsdistrikt. Återstående arbetstid — sålunda något mindre
än hälften — förbehålles i princip den vuxna befolkningen i åldern från
16 år. Med hänsyn till att sistnämnda grupp motsvarar omkring tre fjärdedelar av landets invånare, synes uppenbart, att folktandvården aldrig avsetts
skola täcka och ej heller kan täcka, allra minst med nuvarande relativt
begränsade resurser, hela befolkningens behov av tandvård.
Under folktandvårdens hittillsvarande verksamhet ha röster höjts, bl. a.
från tandläkarhåll, för att organisationen skulle begränsa sin verksamhet
till att omfatta enbart barn och ungdom samt eventuellt dessutom obemedlade och mindre bemedlade efter behovsprövning.
De sakkunniga

De sakkunniga finna, att den målsättning, som från början angivits för
folktandvården, alltjämt bör gälla.
Detta kan även uttryckas så, att folktandvården på bred front skall arbeta
för att en förbättrad tandhälsa uppbygges hos det svenska folket. För att
åstadkomma detta står till buds dels arbete i förebyggande syfte, innefattande upplysning rörande tandsjukdomarnas profylax samt vidtagande av
direkt förebyggande åtgärder, dels ock behandling i syfte att avhjälpa de
skador som tandsjukdomarna åstadkomma. Det är uppenbart, att med en
dylik målsättning verksamheten måste sätta in på ett så tidigt stadium som
möjligt, d. v. s. hos förskolebarn och skolbarn. Den viktigaste tandsjukdomen, tandrötan (tandkaries), har nämligen sin största frekvens i barnoch ungdomsåldrarna, och behandlingen bör för att giva gott resultat till
rimlig kostnad insättas, innan alltför stora skador åstadkommits.
Emellertid nödvändiggör den bristande tillgången på arbetskraft inom
folktandvården tills vidare en koncentration på de mest angelägna arbetsuppgifterna. Ansträngningarna synas därvid i första hand böra inriktas på
bevarandet av individens permanenta tänder.

37
En barntandvård, omfattande åldrarna 6—16 år* eller i varje fall 7—16
år, och så dimensionerad, att varje barn kan bli föremål för årligen återkommande tandundersökning jämte, där så erfordras, behandling — förebyggande och kurativ — av de permanenta tänderna ävensom indicerad extraktionsterapi i det temporära bettet måste med hänsyn härtill betraktas
som folktandvårdens grundläggande uppgift. Därnäst i angelägenhetsgrad
bör komma tandvård åt ungdom i åldrarna 17—19 år. I skilda sammanhang
har betonats vikten av att den tandvård, som meddelas i skolåldern, vidmakthålles under ungdomsåren, då tänderna ävenledes äro starkt utsatta
för kariesangrepp. Denna ungdomstandvård bedömes av de sakkunniga
såsom mer angelägen än den i och för sig betydelsefulla systematiska
mjölktandvården.
I den mån inom ett tandvårdsdistrikt vården av det permanenta bettet
i 6—16-årsåldern medhunnits och barntandvårdstid därutöver står till förfogande, böra 3—5-åringarna komma i fråga för organiserad mjölktandvård. Dessa barns tandvård bör även i 6-årsåldern och därefter omfatta det
temporära bettet. I sista hand får komma mjölktandvård åt de barn, som
icke tidigare, d. v. s. före 6-årsåldern erhållit konserverande behandling
av mjölktänderna. Ifråga om dessa barn bör dock vårdens art och omfattning ställas i relation till det aktuella tandtillståndet. Det k a n inom folktandvården knappast anses befogat att vid så sen tidpunkt som 6-årsåldern
eller därefter insätta en omfattande och därför många gånger tidskrävande
konserverande vård på ett starkt förstört mjölktandsbett.
Vid sidan av barntandvården bör liksom hittills folktandvården lämna
möjligheten öppen för vuxna personer, som önska anlita densamma, att mot
ersättning enligt folktandvårdstaxan erhålla erforderlig tandvård.
Tanken på att inom folktandvården skulle meddelas uteslutande barntandvård måste avvisas. Varom icke komme folktandvården i praktiken
att fungera huvudsakligen som skoltandvård. En organisation med enbart
heltidsanställda skoltandläkare torde dock icke kunna genomföras annat
än i ett antal större städer. Inom flertalet tandvårdsdistrikt finge m a n
räkna med en återgång till de former av skoltandvård, som kännetecknade
tiden före folktandvårdens införande, d. v. s. tandvården komme att ombesörjas av deltidsengagerade privatpraktiker, antingen i egen praktiklokal eller å skoltandpoliklinik. Det torde knappast vara möjligt att vid
det stora behov som föreligger uppbåda tillräckligt antal privatpraktiserande tandläkare, villiga att åtaga sig barntandvård. Vidare skulle det
otvivelaktigt möta stora svårigheter att vid en på sådant sätt anordnad verksamhet upprätthålla den kontroll, framförallt beträffande vårdens kvalitet,
som icke gärna kan undvaras vid en statsunderstödd tandvård.
Det ter sig sålunda utsiktslöst att kunna bygga upp en organisation, som
skulle svara för inemot två millioner barns och ungdomars tandvård, utan
1

Jfr sid. 95.

38
att de anställda tandläkarna beredas tillfälle att i viss utsträckning jämsides med den i huvudsak konserverande barn- och ungdomstandvården
ägna sig åt den ur odontologisk synpunkt mera omväxlande och för de flesta
tandläkare mera intresseväckande vuxentandvården. Denna är som regel
jämväl för vederbörande tandläkare i ekonomiskt hänseende mera lönande
än annan folktandvård. Även om i viss utsträckning kvalificerade och för
enbart barn- och ungdomstandvård intresserade tandläkare även i fortsättningen komma att tillföras organisationen, synes därför även rekryteringssynpunkter starkt tala för ett bibehållande av nuvarande system.
De sakkunniga anse ej heller tillrådligt uppgiva principen, att folktandvården skall vara tillgänglig för alla, vilken princip såsom av det föregående
framgår upprätthållits alltsedan organisationens tillkomst. Man bör även i
fortsättningen undvika varje slag av behovsprövning, vilken, förutom att
den lätt skapar irritation hos klientelet, för sitt genomförande kräver en
relativt omfattande administrativ apparat. Anledning saknas till begränsning efter förmögenhetsvillkor, allrahelst som folktandvårdstaxan är avsedd
att lämna i huvudsak full täckning av kostnaderna för de vuxnas tandvård. I den mån privatpraktiserande tandläkare finnas att tillgå, torde för
övrigt, utan att särskilda åtgärder vidtagas, vad som kunde betecknas som
en naturlig selektion komma att äga rum, så att de personer, vilkas ekonomi
så tillåter, i större utsträckning hänvända sig till privatpraktiserande tandläkare till förmån för de mindre välsituerade. I sammanhanget bör även
framhållas vuxentandvårdens stora betydelse för de delar av vårt land, där
möjligheterna att söka privatpraktiserande tandläkare äro alltför begränsade. Folktandvårdspoliklinikerna böra således i den mån förefintliga resurser medgiva vara tillgängliga för alla vårdsökande i den tur de anmäla sig.

KAPITEL III
Det framtida behovet av tandläkare inom folktandvården

Av 1946 års folktandvårdssakkunniga verkställdes bl. a. en utredning rörande det framtida behovet av tandläkare inom folktandvården. Det gällde
därvid enligt de sakkunnigas mening att i första hand söka fastställa behovet av arbetskraft inom barntandvården. Som grund för beräkningarna låg
därför en uppskattning av den sannolika, framtida befolkningsutvecklingen
och av deltagarfrekvensen bland olika åldersgrupper av barn samt en på
dittills vunnen erfarenhet grundad uppskattning av den genomsnittligt erforderliga behandlingstiden per barn och år, likaledes inom olika åldersgrupper.
Tendenserna inom befolkningsutvecklingen under den period av ca 12
år, som förflutit sedan nämnda sakkunnigas utredning verkställdes, har
gjort nya prognoser rörande populationens väntade sammansättning erforderliga. Ytterligare och från tidigare delvis avvikande erfarenhet har vunnits rörande behandlingstider inom folktandvården och deltagarfrekvens
inom olika åldersgrupper. Dessa förhållanden synas väl motivera en översyn av de tidigare verkställda beräkningarna.
Enligt 14 § kungörelsen den 22 september 1950 (nr 605) angående statsbidrag till folktandvård bör den organiserade barntandvården omfatta barn
från och med det år, då de fylla sex år eller — inom de tandvårdsdistrikt,
där så kan ske utan att tandvården för sexåringar och äldre barn eftersattes — då de fylla tre år. Enligt 15 § kunna barn lika väl anslutas till folktandvården i och med att de börja i skolans lägsta klass, d. v. s. i allmänhet vid sju års ålder.
Huvuddelen av barntandvården inom folktandvården avser barn i skolåldern, d. v. s. 7—15 år. Endast en relativt liten del anslutes redan vid sex års
ålder, och mycket få barn i åldern 3—5 år ha hittills kunnat erhålla organiserad tandvård. Detta hänger till stor del samman med bristen på tandläkare. När tandvården tager sin början vid sex- eller sjuårsåldern och sedan
fortsattes upp genom skolåldern, är det huvudsakligen vården av permanenta tänder, som kommer i fråga, jämte sanering av mjölktandbettet genom
tanduttagning. I de fall, då tandvården startar tidigare, kommer däremot
även mjölktandvården med. För att få en översikt över arbetskraftsbehovet
inom olika avsnitt av barntandvården synes det lämpligt att här skilja
mellan vården av permanenta tänder, såsom den hittills i övervägande an-

40

talet fall bedrivits, och vården av mjölktänderna. Man torde sålunda böra
beräkna erforderlig arbetskraft för vård av permanenta tänder hos barnen
i olika åldrar för sig samt arbetskraftsbehovet för mjölktandvården för sig.
Såsom nämnts har förskoletandvård hittills endast kunnat ordnas för
ett litet antal barn, men där man varit i tillfälle att organisera denna
vård, tyder allmänhetens intresse för densamma på att man kominer att
få en väsentligt större deltagarfrekvens inom förskoletandvården än man
hittills räknat med. Härtill torde framför allt ha bidragit den ökade insikten om tandvårdens betydelse samt de på senare år för stora delar av
landsbygdens befolkning förbättrade kommunikationerna. Därest man verkligen har resurser att ordna förskoletandvården, synes det icke obefogat att
räkna med en genomsnittlig deltagarfrekvens av ca 70 procent såväl för
åldrarna 3—5 år som för 6-årsåldern, möjligen något därunder för 3—5åringar och något högre för 6-åringarna. 1946 års folktandvårdssakkunniga
räknade här med alternativen 50 procent och 60 procent deltagande. I skolåldrarna torde man böra räkna med 100 % deltagande. Även om några procent av barnen i dessa åldersgrupper ej deltaga, därför att de på grund av
sjukdom vistas på särskilda vårdanstalter eller av annan anledning, torde
dock alla böra medräknas i en översikt av folktandvårdens totala tandläkarbehov. För åldrarna 16—19 år ha 1946 års folktandvårdssakkunniga räknat
med en deltagarfrekvens av 40 procent, alternativt 50 procent. Med hänsyn
till den pågående utbyggnaden av enhetsskolan och tillkomsten av ett nionde
skolår, vilket torde komma att medföra att 16-åringarna deltaga i huvudsak
i samma utsträckning som övriga skolbarn, synes det befogat att nu räkna
med deltagarfrekvensen 100 procent för 16-åringar och 50 procent i åldersgrupperna 17—19 år.
I fråga om den erforderliga årliga behandlingstiden per barn inom olika
åldersgrupper har numera visat sig, att denna genomsnittligt blivit något
längre än vad 1946 års folktandvårdssakkunniga räknade med. Nämnda
sakkunniga angåvo en tid av 1,65 timmar per barn och år såsom ett sannolikt medelvärde för behandlingstiden i skolåldern men använde även alternativet 1,5 timmar per barn och år. För efterskoleåldrarna räknades med
samma behandlingstider. Beträffande förskolebarn ansåg man sig böra
räkna med 75 procent längre tid än för barn i skolåldern, eller sålunda med
2,6 respektive 2,8 timmar.
1951 års tandläkarkommitté lät utföra vissa undersökningar rörande tidåtgången för skilda slag av tandbehandling, redovisade i kommitténs betänkande »Ökad examination av tandläkare» (SOU 1953: 36). För regelbundna fall i åldrarna 15—19 år angavs här ett medelvärde av 93 minuter
per år. Beträffande barn i skolåldern gjordes inga undersökningar, utan
kommittén använde sig av de värden, som uppgivits av 1946 års folktandvårdssakkunniga. Kommittén utgick sålunda vid sina beräkningar av
tandläkarbehovet från tiderna 1,5 och 1,65 timmar per år för regelbundna

41
fall i skolåldern, därvid värdet 1,5 betraktades som ett minimum och 1,65
ansågs ligga i överkant.
Till belysning av tidsåtgången per barn och år för meddelande av fullständig tandvård har i nedanstående tabell med ledning av uppgifter i den
av medicinalstyrelsen utgivna publikationen »Allmän hälso- och sjukvård»
sammanförts vissa siffror angående den organiserade barntandvården inom
folktandvården, avseende åren 1953—1957.
Tabell 5
Antal vid dtp:r behandlade barn
År

1

Fullständigt

Partiellt

D:o i %
av samtliga

1

2

3

4

1953
1954
1955
1956
1957

436 732
506 506
608 920
638 146
658 858

63 151
59 871
60 487
69 761
64 346

12,6
10,6
9,0
9,8
8,9

Arbetst:r av
tandl. i org.
barntandvård

Tidåtgång i
t:r per fullst.
beh. barn.

5

6

953 984
(l 043 620)
1 296 398
1 365 364
1 430 331

2,18
(2,06)
2,13
2,14
2,17

x

Tidsangivelsen ofullständig.

Tidsåtgången i timmar per fullständigt behandlat barn har beräknats
såsom kvoten mellan totala antalet arbetstimmar i organiserad barntandvård och antalet fullständigt behandlade barn. Under tiden för organiserad
barntandvård utföras även såsom angivits ett antal partiella behandlingar
(kol. 3), vilka utgöras av dels s. k. akuta fall, dels påbörjade saneringar,
som av olika anledningar icke kunnat slutföras. Antalet partiella behandlingar kan visserligen beräknas nedgå något efterhand som den organiserade barntandvårdens utbyggnad fortskrider. Även vid en fullständigt
utbyggd barntandvård har man dock att räkna med ett visst behov av
akutvård. Samtidigt bör beaktas, att i antalet fullständigt behandlade barn
(kol. 2) även ingår ett mindre antal, omkring 3 500, vilka erhållit behandling under tid för taxebelagd vård. Med hänsyn till här anförda omständigheter kan den angivna genomsnittliga tidåtgången per fullständigt behandlat barn betecknas såsom obetydligt för hög. Någon större nedpressning
av den genomsnittliga behandlingstiden torde med nuvarande kariesfrekvens icke kunna påräknas.
Till ytterligare belysning av spörsmålet om tidåtgången vid systematisk
behandling må nämnas, att enligt uppgift som erhållits från Stockholms
stads folktandvårdsstyrelse man i Stockholm år 1958 räknade med en årlig
behandlingstid av 3 timmar för barn i förskoleåldern, 2 timmar för barn i
skolåldern och 2,5 timmar för ungdom i åldern 16—19 år.
De sakkunniga ha på grund av föreliggande erfarenheter kommit till den
uppfattningen, att man beträffande förskoleåldrarna bör räkna med en

42
flr/ig behardlingsf/d
/OOQ-falfim.
.2400

Rnial barn
JOOO-tal
1100

2000

1800

1600

1200

n

6-10 år

C

1000

•="1-

umma behandlingstid

för 3-/O år

I

400

handlingstid for 70 °/o au 3-5 år

.Behandlingstid

för 70°/o au

6-10år

200

1980

behandlingstid av genomsnittligt tre timmar per barn och år. För de barn
som börja tandvården i sexårsåldern, då huvudsakligen vården av de permanenta tänderna samt sanering av mjölktänderna genom extraktion
kommer i fråga, torde behandlingstiden under första året kunna beräknas
till 1,5 timmar i genomsnitt. I åldrarna 7—15 år synes för vården av de permanenta tänderna böra räknas med en tid av 2,1 timmar per barn och år i
genomsnitt. Skall konserverande vård av mjölktänder även ske, tillkommer
för åldrarna 6—10 år ytterligare tid, vilken beräknas till 1,0 timme per

43
flr/ig behand-i
lings hd
IOQO-hl tim.

flntal barn
1000- fal

Summa behond/ingsfd

for 6 - /5Sr
J 2200

.Behandlingstid
800

-1-15

för /00°/o au 7-15 år

ar

800

200

100

r
T

6 år

•H
Behandlingstid

for 70 % ou 6år

barn och år samt avseende de barn, vilka under tidigare åldrar erhållit
konserverande vård av mjölktänderna. För åldrarna 16—19 år synes på
grund av hittills vunnen erfarenhet en tid av 2,5 timmar genomsnittligt
böra anslås.
Efter framställning från de sakkunniga har inom statistiska centralbyrån
utförts beräkningar rörande ålderssammansättningen av befolkningen under 20 år vid slutet av åren 1960—1980. Prognosen beträffande barnantalet
under 1970-talet anses dock osäker, då utvecklingen bygger på faktorer, som

44
fir//g

behond-

liggsr/d
J 000-to/tim.
Rnfa/barn
/OOO-fa/
1100

-Summa

behand/ingsha1

får

6~/6år

1000

900

700

600

300

200

Behandtingsh'c/

for /00°/o au /6ar

J 200

L /6 år

till en del äro okända, varför det blivit nödvändigt att införa vissa antaganden.
På grundval av vad ovan anförts har tab. 6 uppgjorts, i vilken antalet
barn och ungdomar i olika åldrar angivits och den beräknade behandlingstiden uttryckts i 1 000-tal timmar, allt för tidsperioden 1960—1980.
Här intagna fyra diagram belysa närmare de numeriska uppgifterna i
tab. 6.

45
flr/ig befiand//ngsti'd
/OOO-faltim.

2200

600

1960

1965

1980

Inom ett tandvårdsdistrikt skall författningsenligt minst 55 procent av
arbetstiden ägnas åt den organiserade barntandvården. I själva verket har
under senare år ca 60 procent eller något mera ägnats åt denna tandvård.
Detta innebär, att av en distriktstandläkares årliga tjänstgöringstid, som
teoretiskt skall utgöra ca 1 900 timmar, åt barntandvård skulle ägnas mellan 1 100 och 1 200 timmar årligen. Emellertid går alltid viss arbetstid förlorad genom ledighet för sjukdom eller havandeskap, genom tjänstledighet
för militärtjänst, för studieresor och för personliga angelägenheter. I prak-

46
tiken torde därför distriktstandläkarens årligen fullgjorda arbetstid knappast överstiga eller ens uppgå till 1 800 timmar. I barntandvård fullgöres då
ca 1 000 timmar. De siffror, som i tabellen angiva 1000-tal arbetstimmar,
äro sålunda också i praktiken liktydiga med antalet erforderliga distriktstandläkare vid nuvarande fördelning av arbetstiden inom folktandvården.
Därest man k a n räkna med en något lägre frekvens av ledigheter, ökas den
årliga arbetstiden i barntandvård, varav följer att antalet behövliga befattningshavare i motsvarande mån minskas något. En ökning av barntandvårdens andel i tandläkarnas årliga tjänstgöringstid får uppenbarligen
samma effekt.
Av kol. 10 i tabellen framgår att för en 100-procentigt genomförd tandvård för skolåldrarna 7—15 år kräves drygt 2 200 tandläkare år 1960. Den
erforderliga arbetskraften minskas därefter successivt till ej fullt 2 000 år
1970 och ca 1 950 år 1975 för att sedan åter stiga till ca 2 070 år 1980. För
6-åringarnas vård behövs (kol. 8) drygt ett hundratal tandläkare, antalet
varierar obetydligt. För 16-åringarnas tandvård (kol. 12) kräves 1960 ca
325 tandläkare, vilket antal därpå successivt sjunker till omkring 250 år
1980.
Den enligt de sakkunnigas uppfattning viktigaste delen av barn- och ungdomstandvården, de permanenta tändernas vård i åldern 6—16 år, kräver
sålunda sammanlagt (kol. 14) cirka 2 670 tandläkare år 1960, vilket antal
successivt minskas till något över 2 300 i början och mitten av 1970-talet, och
därefter åter stiger till omkring 2 450 år 1980. Efterskoleåldrarnas tandvård (kol. 16) kräver 1960 drygt 400 tandläkare; behovet ökas efterhand
till n ä r m a r e 500 år 1963—1964 och minskas därefter till något mindre än
400 år 1980. 1
För ett genomförande av mjölktandvården — under förskoleåldern och
de första skolåren — erfordras vid den beräknade deltagarfrekvensen
(kol. 6) drygt 1 000 tandläkare år 1960, men behovet minskas sedan till
omkring 1 000 år 1970 och stiger därpå till omkring 1 150 år 1980. Liksom
hittills bör, så länge resurserna icke förslå, den konserverande mjölktandvården utgöra en folktandvårdens andrahandsuppgift.
De angivna sifrorna gälla under ovan nämnda förutsättningar ifråga om
deltagarfrekvensen och beräknad, genomsnittlig årlig behandlingstid för
patienter i olika åldrar. Skulle deltagarfrekvensen bli mindre än här beräknats eller — för vissa åldrar — eventuellt bli högre, ändras den erforderliga
arbetstiden och därmed antalet tandläkare i motsvarande mån. Om framdeles den genomsnittliga, årliga behandlingstiden genom profylaktiska altgärder eller på annat sätt skulle nedgå, minskas uppenbarligen tandläkarbehovet i motsvarande utsträckning.
Om m a n särskilt räknar med en del av de deltagarfrekvenser som 194 6
1
Det förutsattes här a t t en organiserad ungdomstandvård icke skulle begränsa den övriga
vuxna befolkningens möjligheter att erhålla folktandvård.

S:ma tid S:ma tid
50 % av
100% av
för
för
Antal
16 år å tandv. av tandv. av 17—19 17—19
år å
2,5 tim. perm, tdr, perm, tdr,
år
2,5 tim.
6—15 år 6—16 år
£

"CS

100% av
7—15 år
å 2,1
tim.

C CO
< T l

m c o f f l i n o

CO

m

Tf

CM

70 % av
6 år å
1,5 tim.

T? -Tj< T * T * T *

T * T * -TH TM TJ<

• *

0 0 0 0 0 2 0 0

0

O O C O T H O O O

0

0

0

0

0

2

0

ri

w

-*

0

0

CD CM CO

0

0

0

0

00 co
0

0

0

T f Tj< T * CO ''t 1

T * CO T * CO CO CO

-tfcOTHCOCM
N T f C O O h

T H T * CO O
C~T H O C ^ C M T H

O O O O T H C O
t ^ CM O
O
O

O
O

CO CO 0 0 O 0 0
COCOCOCOCO

0 0 t ^ m r f CO
CO CO CO CO CO

CM CM CM T H CM
CO CO CO CO CO

CM -n CM -n -n
0
CO CO CO CO CO CO

C O T H T H I > O O

TP 0

i n c M c o m m

t>

O O O O O C O

T H T-H -T)< I >

T I CO CO CO

l>

CO T I

TH

CM t ^ CM l >

0

TH CO

CO M< T H CM
O
O
O
I > " * CO

C M T H C M T H C ^

CO M

O

00

CO CM CM

TH

TH 0

co

0

in
M

CO CO T I < I > O

O

•*

c o c o m m T j i

T H T H C O C O C O

CO C O CO CO CO

CO CO CO C O - ^ M 1

CM CM CM CM CM

CM CM CM CM CM

CM CM CM CM CM

CM CM CM CM CM CM

OO

T H C ^ T H O O O

O

CM I >

O J H C O O O O l O

o o i o > o
rTJI 0
• * o c o

00

OO - *

r i t s o t ^ T
" * C M T H O O

T H T T C O C O C O
00 M
O
0
CD

10 H
01
C S C S N
c o o o - r H i n o

C O C M C M C M T H

T-H TI

CM CM CM CM CM

CMCMCMCMCM

TI

T-H O

O

w

O

00

O

O

O

O

CMCMCMCMCM

O O O T H T H T H

CMCMCMCMCMCM

co co co c o o

co co c o m

m c o m c o o o

c o o c o o o o o

Tf m - ^ l O O
C M C M C N T H T H

[ > C O O T H T H
0
0 0 r ^ t^- I >

O
O
[ > -"# T H
c o o c o c o o

LO M O
0 0 OO CO
o o u o m - t m

COCOCOCOCO

CMCMCMCMCM

CMCMCMCMCM

CMCMCMCMCMCM

O C O C O C O O

CM i n

0

c o o o m m c M C M

T j < c o i ^ i n i n
O O O O O

C O C O C M C O O T H
O O O O O O

T H T H T H T H T H

T-H T-H T—I T-H T-H

Ti

T-H T-H T-H T-H

C M O O - ^ O

O

o

O l ' J i O i O h

C» m

i H O) 00

OOOOOCOCM

CM O

c o o o c o o m
C M T H T - I O O

C M T H T H O O O
O O O O O

^ c o i o m m
O O O O O

C M C M r H o m

co i n o

o o o o c M i n

oo o

- # T-H o

C O O I > 0 0 0

C O O 0 0 C M C C

CM O

O)

CO T H O i

CO-TJ<THCTC^

c o i n i o i n - ^ "

- ^ C O C O C O C M

O

O

O

O

T-H

T-H T-H

O

O

O

00

-*? O

O

"* O

00

O

O

O

O

00

O

-n

7-1 O

O

O

-n

T-H T-H T-H

r l r l T H H

M

T ! CO C O W

m

Tf

O

O

o

O

r-

O

CM l > CO -"* | >
H
T

O

O

rl

T-I

CM O
O

O

-rl

O

lO

ri

rl r l

"<* CM CM 0 0

T

H

T-t T H T H T-H T-H

00 O

00 O

Tf

r-i

T H T H r H i-H

O

O

O

r l r l

in

C M CM

ro

O

O

r l

O

rf

ro

r ö r t e t

© i f

-** 1

- *

CO

CO

CM

O

O

O

O

O T H C M C O C O

O

O

O

O

O

O

O

O

O

T-I

T-I

T-I

T-I

T-i

-i—IT—ITHTHTH

CM

- *

m>

in

-#

O T H O C O O O

C O O C M C M O

O

TH CO TI

O

O

O

O

O

T-I

T-I

r-l

O
T-I

rl

rl

rt

t ^ o m c o i > i >

O

T-H T-H T-H T-H

T H T H T H T H T H T - I

I > O C O O O T - I O

I O L O H

T-I

Tf

CO CO

O C M O I > C M i n
O

c o c M i n o i - H

c o o t ^ c o o

rl r l

H

O

H

O

O

O

T H T H C M C M C M C M

O

r l r t

O

O

CO t^- M

O

o

O

CO • * T H N

O

TH

Tf

O

OO

0 0 O O 0 0 I >

O

O

CM

O

co

O

i n o O I > O T H

O

O C M C M - ^ O

I > o

rt

CM CO C O i n

O

O

O

co

O

t ^ 0 0 CO

m c o c M c o o o

O

t^- CO

H

O

O

CO CO 0 0 T-H

O

m i n t > o c o c o
O O O O O O

O

O

O

Tf

T1

T

H
H

rl

Ti

I >

c o c o c o m m

•*

CO

O O O O C M T H

0

O

T H T H T-H T1

Summa
Antal 70 % av
tid för
6—10 6—10. år
mjölkår
å 1 tim.
tandvård

t>

o o c o o o o o o o
T H T H O O O

u,

70 % av
3—5 år
å 3 tim.

i>

I > T H I > T H O

l>

T f o o o o o o o m
00

O

T H CM

O

TI

TI

T-I T-H T H

T-H T-H r l

T-H T H T H

CO

T*

in

T-< C M O

CO

O

O T H C O C O T H

0 0 i n c o l > C M

[>

CM T H O

I>

CO

[ > [ > I > r ^ C O
COCOCOCOCO

I > P - CO CO CO
COCOCOCOCO

l O l O l O l O t D
COCOCOCOCO

CD P - OO 0 0 O
O
CO CO c o c o c o - ^ f

i > o o i n i > i >

O C M C - ~ I > O

ro

T H T H 0 0 O I >
T f CO CO C O I N

O O i n c O O
C M C O C M C M T H

T H C O O O O O O
T H O O T H T H

m m

m

m

m

CM O

CM i n

m m

m

m

m

m

m

c o o

m

o

m

m

m

c

o

o

i n T-H -rf CD 0 0 C-~
C M C O ^ H i n c O I >

m

i n i n i n i n i n i n

O T H C O O O

O " * C 0 t > m

N

M O ' t t O O
c o c o o o o
COCOCOCOCO

CO CO i n TH CO
i n co co co T F
COCOCOOCÖ

THCOOOOOO
in in o
r- o
c O O O C O O

l > T * t > O O T-H
T-H c o c o c o - * T *
I> t> l> l > I> I>

I > T H C O T * C O

T* O

CM

t > l > C O I > T H

T H T H C M C M C O

O

COCO C O O )

T H O T H C M C M C M

T-I

T

T-I

T-I

T H T H I O

ti
ad

-

T-I

T-I

T-I

O

m

• * ©

co

TO

T*

co

ro 0
0
c o •<*
CMCOCMCMCM

<1

c3

C ^ O - ^ C M T H

5

u
i—i °c3

<2m

co

THinr^-oooo

O

co

r f o o m c o

m i n o o o o M "

T-I

H

in
O

O

CM CM
O

O

o m i > C M O
T-I

CM co

O

m

H

m

N

o

Pl

o

n

m

m

o

m m

COCOCOCOCO

COCOCOCOCO

COCOCOCOCO

CO CO CO CO PO CO

O T H C M C O - ^ I

in

o w o i c o ^

in

c o o c o c o c o
O O O O O
T-I T-I T-I Ti T-I

o t o t o t o o
O O O O O
Ti T-I T-I T-I T-I

i> i> [> i> i>
O O O O O
T H T1 T1 Ti
Ti

r-

C O I > CO O

o

-rl

r-

rO

O

Ti

oo

o

o

i > i > r^ c o
O O O O
T1 Ti
Ti
Ti

48
års folktandvårdssakkunniga hållit för troliga, kan följande angivas. En
deltagarfrekvens om 50 % inom åldrarna 3—6 år skulle minska behovet
av tandläkare för mjölktandvården till mellan 715 och 820. Deltagarfrekvensen 50 % i 6-årsåldern och i 16-årsåldern skulle minska behovet av tandläkare för de permanenta tändernas vård i skolåldrarna (6—16 år) med
155—200 tandläkare. Personalbehovet för denna del av tandvården skulle
sålunda 1960 uppgå till ca 2 480 för att i början och mitten av 1970-talet
utgöra ej fullt 2 200 samt omkring 1980 ej fullt 2 300.
Räknar man med 40 % deltagande i åldrarna 17—19 år minskas tandläkarbehovet för denna kategori till ca 330 år 1960 för att sedan stiga till ej fullt
400 år 1963—1964 och därefter åter nedgå till ca 320.
Det bör framhållas, att nu verkställda beräkningar avser allenast tandläkarbehovet för den egentliga distriktstandvården. Härutöver erfordras för
lasarettstandvården och tandregleringsvården uppskattningsvis inemot 300
tandläkare.
Den av de sakkunniga nu framlagda utredningen visar sålunda ett mycket
betydande behov av tandläkare. Det är knappast troligt att detta behov kan
tillgodoses inom rimlig tid, även med den ökade examination av tandläkare,
som tillkomsten av en fjärde tandläkarhögskola kan väntas medföra. De
sakkunniga vilja understryka angelägenheten av att denna högskola — om
vars inrättande statsmakternas principbeslut föreligger — snarast kommer
till stånd.
Såsom de sakkunniga i det följande närmare utveckla, ligger vidare den
slutsatsen nära tillhands, att verksamma kariesförebyggande åtgärder äro
ofrånkomliga, om tandvårdsfrågan i vårt land skall kunna lösas till rimliga
kostnader och inom överskådlig tid.

KAPITEL IV
Förebyggande tandvård

Tandsjukdomarnas stora spridning hos vårt folk är ett känt faktum. Detta
gäller icke blott tandrötan (karies) utan även de skilda formerna av sjukdomar i tänderna omgivande vävnader (parodontopatier). Enligt samstämmiga vittnesbörd från odontologiska undervisnings- och forskningsinstitutioner, från folktandvårdsorganisationen och från privatpraktiserande tandläkare synes tandsjukdomarnas frekvens — i vart fall såvitt angår tandkaries — icke vara i sjunkande. Snarare har man kunnat registrera en
ökning av kariesfrekvensen i skolåldrarna.
Antalet inom folktandvården medhunna systematiskt behandlade barn
per år och tandläkare visar en fortgående minskning. Varje barn kräver
sålunda allt längre behandlingstid. Även om detta till en del k a n förklaras
av en alltmera förfinad behandlingsteknik, torde en viktig anledning vara
att söka i en ökad kariesfrekvens.
Såsom framgår av kol. 6, 14 och 16 i tab. 6 skulle för att inom folktandvårdens ram tillgodose barn- och ungdomstandvården i en omfattning, som
enligt tabellen antagits motsvara kommande anspråk på sådan vård, årligen
krävas omkring 3,5 å 4 milj. arbetstimmar av tandläkare. I betraktande
av att under år 1958 totala antalet arbetstimmar inom distriktstandvården
utgjorde omkring 2,4 milj. — varav i organiserad barntandvård omkring
1,5 milj. timmar — torde, såvitt nu kan bedömas, en emot det sålunda beräknade behovet svarande ökning av antalet tandläkare inom folktandvården icke vara möjlig inom rimlig tid. Om kariesfrekvensen icke kan nedbringas ställes man inför en nära nog olöslig uppgift. I det långa loppet
måste därför mera arbete nedläggas på att söka förebygga uppkomsten av
tandröta. Det räcker icke med att söka avhjälpa sjukdomens skadeverkningar, utan man måste angripa dess grund. Den konserverande tandbehandlingen ger visserligen påtagliga arbetsresultat, men den botar icke tandrötan
som sjukdom. Ökad vikt måste läggas vid den profylaktiska verksamheten.
En alltmera intensifierad forsknings-, upplysnings- och propagandaverksamhet måste bedrivas, som kommer att kräva betydligt större insatser av
arbete och kapital än som hittills kunnat åstadkommas. För att giva bestående resultat måste verksamheten bedrivas under en lång följd av år. Vid
sidan av upplysningsverksamhet, som främst bör taga sikte på kostvanor
och munhygien, är det angeläget att — i den mån som resultat av fortskri4— 909029

50
dande odontologisk forskning nya profylaktiska behandlingsmetoder framkomma — sådana metoder komma till användning inom folktandvården.
Under de senaste decennierna har den vetenskapliga forskningen på tandsjukdomarnas område fördjupats och värdefulla resultat ha nåtts. Tandrötans orsakskomplex är mycket omfattande och berör skilda områden
av modern forskning. Av betydelse är bland annat följande detaljer: Saliven, dess egenskaper och fysiologiska reaktioner, bakteriefloran i munhålan och särskilt inom de beläggningar på tandytorna, under vilka karies
bildas, vidare vävnadernas motståndskraft mot upplösning. Viktigast är
dock kostproblemet,
som bestämmer såväl tandens uppbyggnad som munbakteriernas livsbetingelser och möjligheter till skadlig påverkan av tänderna. Djurexperiment och undersökningar på mänskligt material ha kunnat
påvisa, att tandrötan i olika avseenden bestämmes av kostvanor och miljöförhållanden. För närvarande har frågan om fluortillförselns
inverkan på
individens, gruppens och landets kariesfrekvens stor aktualitet.
Sedan länge har sockers och andra kolhydraters roll i samband med
uppkomsten av tandkaries framhållits inom forskningen och även erfarenhetsmässigt påtalats. I olika kulturländer har sockerförbrukningen, särskilt i form av sötsaksförtäring hos barn, bekämpats, framför allt av tandläkare, läkare och lärare, som erfarenhetsmässigt vunnit övertygelse om
vådorna av en ohämmad konsumtion.
Av hänsyn till risken för obefogade ingrepp i individuella konsumtionsvanor och till de ekonomiska och andra intressen, som äro förknippade med
tillverkning av och handel med konfektyr- och konditorivaror e t c , ansågs
statliga åtgärder mot den höga socker- och sötsaksförtäringen inom riket
i syfte att bekämpa kariessjukdomens härjningar icke kunna vidtagas utan
stöd av bevisföring från någon genom vetenskapliga försök belagd större
svensk studie inom området. Av bland annat denna anledning utfördes
under åren 1947—1951 å en av medicinalstyrelsen anordnad odontologisk
försöksstation vid Vipeholms sjukhus i Lund omfattande undersökningar
angående sambandet mellan tandkaries och kolhydrater.
I en sammanfattande tryckt redogörelse över Vipeholmsundersökningarna
(Tandkaries och Kolhydrater, Lund 1953) angavs resultatet av studierna
över sockrets samband med karies sammanfattningsvis i fem p u n k t e r :
1. En tillförsel av socker kan medföra en ökning av kariesaktiviteten.
2. Risken för en sådan ökning är stor, om socker tillföres i en form, som
har stark benägenhet att kvarhållas i munnen.
3. Risken för en ökning är störst, om socker tillföres mellan måltiderna i
en sådan beredning, att sockrets tendens att kvarhållas på tandytan är
hög med en tidvis mycket hög sockerkoncentration på denna.
4. Ökningen av kariesaktiviteten är mycket olika hos olika individer.
5. Om en aktivitetsstegring uppkommit genom inverkan av en sockerhaltig födoämnesberedning, given på ett kariesdisponerande sätt, försvinner denna ökning, om beredningen ej längre fortares.

51
I underdånig skrivelse den 27 maj 1953 anförde medicinalstyrelsen, att
de uppnådda undersökningsresultaten föranledde styrelsen att vidtaga
bestämda upplysnings- och propagandaåtgärder, ägnade att förebygga av
olämplig sockerförtäring betingade kariösa tandskador. Därjämte rekommenderade styrelsen vissa ingripanden av administrativ eller lagstiftande
natur till förebyggande av tandröta. Sålunda föreslogs bland annat att
hänvändelser måtte göras dels till de industrier, som framställde sockerhaltiga produkter, vilka kunde medföra risk för karies, att frivilligt vidtaga
sådan omläggning av produktionen, att konsumtionen av deras produkter
medförde minsta möjliga risker — därvid styrelsen särskilt åsyftade en
begränsning av tillverkningen utav kola, karameller, sockerhaltiga tabletter m. m. — dels ock till bageriidkarnas branschorganisationer att i större
omfattning än hittills framställa sockerfria eller sockerfattiga brödtyper.
Styrelsen ifrågasatte vidare kariesförebyggande åtgärder i följande hänseenden.
1. Nedbringande av landets i jämförelse med andra nationer höga totalkonsumtion av socker (1951 omkr. 45 kg/inv., 1958 44,3 kg/inv.) genom
generell beskattning.
2. Utredning om särskild beskattning av vissa sötsakstyper och konditorivaror i syfte att nedbringa konsumtionen av de mest riskabla produkterna, exempelvis kola, karameller, söta kakor och bakverk.
3. Utredning om lämpliga åtgärder mot försäljning av sötsaker inom skolas
område eller i dess närhet så ock vid barnföreställningar på biografer etc.
Kungl. Maj:t anförde härefter i skrivelse den 5 november 1954 bl. a.
följande:
»Kungl. Maj:t — som finner de genom den odontologiska försöksverksamheten
vid Vipeholms sjukhus framkomna resultaten rörande sötsaksförtäring och tandröta
påkalla effektiva åtgärder i kariesförebyggande syfte, i första hand genom upplysnings- och propagandaverksamhet — uppdrager åt medicinalstyrelsen att inom
ramen för styrelsens instruktionsenliga befogenheter bedriva den upplysningsoch propagandaverksamhet samt vidtaga de åtgärder i övrigt, som styrelsen prövar
lämpliga till förebyggande av tandrötans skadeverkningar. Härvid bör i erforderlig omfattning samråd ske med skolöverstyrelsen, statens institut för folkhälsan,
folktandvårdens huvudmän samt de lakar- och tandläkarorganisationer och övriga organisationer, vilkas medverkan befinnes önskvärd. Det ankommer på medicinalstyrelsen att, i den mån härför tillgängliga anslag icke förslå, hos Kungl.
Maj:t göra framställning om anvisande av medel för ändamålet. Vad i övrigt i
ärendet förekommit föranleder icke någon Kungl. Maj:ts åtgärd...»
I anslagsäskanden för budgetåret 1956/57 återkom medicinalstyrelsen till
den kariesprofylaktiska upplysnings- och propagandaverksamheten. Styrelsen framhöll, att en god tandhälsa hos svenska folket förutsatte en förändrad
inställning till konsumtionen av sötsaker samt en ökad insikt om den personliga munhygienens vikt, vilka båda faktorer enligt styrelsens mening
vore av stor betydelse för tändernas tillstånd. Mot bakgrunden av denna
uppfattning önskade medicinalstyrelsen genom väl utformad samt systematiskt och intensivt bedriven upplysningsverksamhet, riktad direkt till

52
den stora allmänheten och i första hand ungdomen, sprida kunskap om
tandsjukdomarnas uppkomst, skadeverkningar samt förebyggande och
samtidigt väcka ansvarskänsla hos den enskilde för tändernas bevarande.
I statsverkspropositionen till 1956 års riksdag (XI sid. 339) förklarade
sig föredragande departementschefen
»för egen del beredd medverka till att åtgärder nu vidtages för att igångsätta en
samlad upplysnings- och propagandakampanj med syfte att minska tandrötans
härjningar. För att erhålla bästa möjliga slagkraft bör kampanjen bedrivas i intim
samverkan mellan berörda statliga och kommunala organ och i nära samarbete
med intresserade enskilda organisationer och sammanslutningar. Den centrala
planläggningen av aktionen synes mig böra ankomma på medicinalstyrelsen. De
av medicinalstyrelsen föreslagna riksomfattande propagandaåtgärderna bör, såsom styrelsen också förutsett, kombineras med lokala aktioner i landstingens regi.
För att i största möjliga utsträckning stimulera de lokala huvudmännen att engagera sig häri föreslår jag att staten påtager sig kostnaderna för sådan upplysningsverksamhet, som planeras för landet i dess helhet. Jag anser mig vid bifall till
detta förslag ha anledning räkna med att landstingen skall aktivt medverka i det
lokala propagandaarbetet genom egna initiativ samt ekonomiskt bidraga för dessas
förverkligande.»
Statsutskottet (uti. nr 11 under p. 118) uttalade, att tillräckligt säker grund
funnes för att upplysning och propaganda, som syftade till kariesförebyggande åtgärder, borde bedrivas med bidrag av statsmedel och framhöll därjämte att fortsatt kariesforskning vore behövlig.
Riksdagen (skr. nr 11) biföll Kungl. Maj :ts förslag och beviljade ett
anslag om 55 000 kronor. För fullföljande av propagandaverksamheten,
som skulle taga sin början under hösten 1957, beviljade sedemera 1957
års riksdag ytterligare 95 000 kronor. Härefter har genom beslut vid 1958
och 1959 års riksdagar ställts till medicinalstyrelsens förfogande ytterligare 30 000 + 30 000 kronor.
För upplysnings- och propagandaverksamhetens genomförande har medicinalstyrelsen låtit framställa bl. a. ett antal affischer, en folder, filmband
samt en handbok för upplysningsverksamheten. Pressen har tillställts informationsmaterial och även radio och television ha engagerats. Under
hösten 1959 har en kortare propagandafilm kunnat distribueras. I viss
omfattning har propagandamaterial tillhandahållits av Tandvärnet, riksföreningen för tandsjukdomarnas bekämpande. Verksamheten bedrives i
samverkan med bl. a. huvudmännen för folktandvården samt lakar- och
tandläkarorganisationer. I de särskilda huvudmannaområdena är ledningen
i regel anförtrodd en delegation, däri vanligen ingår tandvårdsinspektören,
förste provinsialläkaren och någon huvudmannarepresentant. Detta organ
har att draga upp riktlinjerna för verksamheten i stort, stimulera till åtgärder och sammanhålla verksamheten organisatoriskt och administrativt.
Å de särskilda orterna bedrives arbetet efter skiftande linjer. I en del fall
har bildats en aktionskommitté, vari ingår lakar- och tandläkarrepresentanter samt intresserade medborgare. På vissa håll har den lokala led-

53
ningen anförtrotts någon redan förefintlig ideell organisation, och ibland
organiseras propagandan genom de s. k. tandvårdsnämnder, som — närmast för att underlätta kontakten mellan tandvårdspoliklinikerna och deras
klientel — redan tidigare inrättats inom vissa distrikt.
De sakkunniga

Sedan statsmakterna klart deklarerat sin positiva inställning till en kariesprofylaktisk verksamhet efter de riktlinjer, som uppdragits i samverkan
mellan odontologisk och medicinsk sakkunskap, synes tiden nu vara mogen
att giva denna verksamhet en mera permanent utformning. Den kampanj,
som pågått sedan hösten 1957, kan väntas lämna värdefulla anvisningar
för verksamhetens bedrivande på längre sikt. Såsom medicinalstyrelsen i
olika sammanhang framhållit är det icke tillfyllest med isolerade propagandastötar. Kariesprofylaktisk upplysning måste regelmässigt ingå som ett
led i folktandvårdens verksamhet, då och då underblåst genom mera intensifierade kampanjer, anordnade exempelvis i form av »tandvårdsdagar» med
föredragsserier, utställningar eller dylikt. Det synes uppenbart att, även om
huvudmännen i stor utsträckning bära kostnaderna för den lokala verksamheten, det statsanslag, som de senaste åren ställts till medicinalstyrelsens förfogande för den centrala ledningen samt anskaffande och distribution av propagandamaterial, är helt otillräckligt. Med hänsyn till väntade
resultat av kariesprofylaktisk verksamhet i form av sänkt kariesfrekvens
och därav följande minskade tandvårdskostnader framför allt för barntandvården, ligger det i statens intresse att effektivt stödja verksamheten. De
sakkunniga förorda därför att till kariesprofylaktisk verksamhet tills vidare anslås åtminstone 300 000 kronor per budgetår. För att stimulera huvudmännen till ökade insatser på förevarande område föreslås, att viss del
ställes till medicinalstyrelsens förfogande att efter ansökan fördelas bland
huvudmännen såsom bidrag till täckande av kostnaden för lokala propagandakampanjer m. m. En annan del bör anslås till målforskning beträffande förebyggande åtgärder och återstoden disponeras av styrelsen för
kariesprofylaktisk verksamhet med riksomfattande syftning.
Möjligheten att genom profylaktisk verksamhet sänka kariesfrekvensen
torde vara gynnsammast beträffande barn- och ungdomsklientelet. Av lätt
insedda skäl måste emellertid upplysnings- och propagandaverksamheten
omspänna alla åldrar. De barn, som deltaga i skoltandvård, skola givetvis där erhålla upplysning om vad som är av vikt med hänsyn till deras
tandhälsa, men det är av väl så stor betydelse, att man når även föräldrarna. Barnen sakna i stor utsträckning förmåga att förstå värdet av
råd rörande exempelvis tandhygien, sötsakskonsumtion och övriga kostvanor. De ha som regel ej heller några större möjligheter att påverka kostvanorna i hemmet.
Profylaxen bör sättas in redan under havandeskapstiden. Blivande mödrar

54
skola å mödra- och barnavårdscentralerna kunna erhålla anvisningar med
sikte på en gynnsam utveckling av fostrets tandanlag. Efter nedkomsten
och — vid en helt utbyggd mödra- och barnavård — intill dess barnet uppnått sexårsåldern kunna barnens tänder ägnas fortlöpande uppmärksamhet, avseende exempelvis tändernas frambrytning, eventuella tandställningsfel och kariesbenägenhet. Sakkunniga råd kunna många gånger göra särskild behandling överflödig, och, där behandling erfordras, kan sådan sättas
in på ett tidigt stadium och därigenom bliva såväl tekniskt enklare som
mindre tids- och kostnadskrävande än om behandlingen uppskjutes, kanske
tills barnet kommit i skolåldern. Det är även omvittnat att mödrar mera
lojalt följa anvisningar rörande tandhygien och kosthåll, så länge barnen
äro i späd ålder, än om råden lämnas, sedan barnet nått skolåldern, då sådana råd lätt betraktas som en ovidkommande inblandning. De sakkunniga
vilja även framhålla värdet av en upplysningsverksamhet av den typ, som
för närvarande bedrives å mödra- och barnavårdscentraler genom utdelande av broschyrer innehållande kostråd för blivande mödrar, för spädbarn
och för småbarn. En odontologisk verksamhet av föreslagen art och omfattning förutsätter givetvis aktiv medverkan av tandläkare. De sakkunniga förorda därför att — såsom redan i viss utsträckning praktiseras —
någon distriktstandläkare regelbundet tjänstgör en eller annan timme varje
månad å vederbörande mödra- och barnavårdscentral.
Med de förskolebarn, vilka icke nås över mödra- och barnavårdscentral,
kan i viss utsträckning erhållas kontakt via daghem och förskolor. Vårdarinnor och lärare böra under den dagliga samvaron med barnen på lämpligt sätt propagera för tandvård och munhygien etc. Dessa synpunkter kunna även beaktas vid valet av arbetsuppgifter för barnen (t. ex. grupparbeten med tandvårdsmotiv). Vid eventuella sammankomster med barnens
föräldrar bör även kunna givas utrymme för tandvårdspropaganda.
Någon tvekan torde icke råda därom att skolan har de största förutsättningarna att bibringa det uppväxande släktet insikter på förevarande
område. Målet bör vara att varje barn inom den svenska skolan skall bibringas elementära kunskaper i vad som kunde benämnas tandhälsovård,
innefattande kännedom om tändernas byggnad och funktion, de vanligaste
tandsjukdomarna, munhygien och sunda kostvanor. Åtminstone under de
första skolåren är läraren eller lärarinnan barnets största eller kanske enda
auktoritet; undervisningens uppläggning och utformning är sålunda av
den största betydelse.
I undervisningsplanen för rikets folkskolor ingår för de tre lägsta klasserna i ämnet hembygdskunskap med arbetsövningar »enklare hälsoregler»,
avseende bl. a. »förebyggande tandvård» (första klassen) och »för tänderna
nyttig och skadlig föda, missbruk av sötsaker» (andra klassen). I folkskolans
övriga klasser och inom högre skolformer bör undervisningen i tandhälsovård lämpligen hänföras till ämnena naturkunskap, respektive biologi och
hälsolära.

55
Det utrymme som för närvarande ägnas tandhälsovården på skolschemat är enligt de sakkunnigas mening alltför knappt. Visserligen är det
kunskapsmått som på hithörande område behöver bibringas eleverna icke
särskilt omfattande. Men det är av största vikt, att kunskaperna vidmakthållas, varför åtminstone under de första sex skolåren en eller flera lektioner varje termin bör ägnas åt tandhälsovård och hithörande frågor. För
folkskolans högstadium och övriga högre skolformer bör undervisningen
kunna kompletteras med föredrag av tandläkare eller annan lämplig person.
Inom skolradion bör beredas vidgat utrymme för lektioner i tandhälsovård. Den tid torde väl ej heller vara alltför avlägsen då television kan utnyttjas i skolundervisningens tjänst. Tandhälsovården har då sin givna plats
i sådana sändningar.
De sakkunniga ha kommit till den uppfattningen, att såväl själva undervisningen som de läroböcker och övrig undervisningsmateriel som begagnas
i skolorna knappast fylla de krav som ur odontologisk synpunkt böra uppställas. De sakkunniga förorda därför att åt skolöverstyrelsen uppdrages
att i kursplaner och metodiska anvisningar etc. efter samråd med odontologisk expertis närmare angiva undervisningens omfattning och målsättning för de olika klasserna. Skolöverstyrelsen torde även böra ägna uppmärksamhet åt att i de läroböcker, som komma till använding, erforderligt utrymme ägnas åt hithörande spörsmål. Annan undervisningsmateriel
i form av tand- och käkmodeller samt planscher etc. bör fortlöpande moderniseras och vederbörande lärare var i sin skola söka intressera de lokala
skolmyndigheterna för att anskaffa lämpligt åskådningsmaterial inom tandhälsovårdens område.
Undervisning i tandhälsovård bör, där så icke redan sker, meddelas vid
varje skola eller annan institution för utbildning av skolköks- och lanthushållslärarinnor, köksföreståndarinnor, sjuksköterskor och övrig hälsovårdspersonal m. fl. Läroböcker i fysiologi, hygien, näringslära och kokkonst böra
innehålla tillräckligt omfattande, vetenskapligt korrekta och för profylaktiken värdefulla avsnitt om tänderna och munhålan, om karies och paradentala
sjukdomar samt om profylaxen mot dessa genom diet och hygien. Självfallet bör beträffande lärarutbildningen vid universitet, högskolor och framför allt seminarier beaktas, att den blivande läraren blir i stånd att på ett
tillfredsställande sätt ombesörja den undervisning i tandhälsovård, som ovan
föreslagits. För personer, som tillhöra ovan exemplifierade kategorier och
redan äro yrkesverksamma, böra vid behov anordnas kompletteringskurser eller utgivas kortfattade handledningar.
De sakkunniga vilja slutligen understryka angelägenheten av att frågan
om en grundlig utbildning i profylaktisk odontologi såväl beträffande tandläkare som övrig medicinalpersonal blir föremål för ständigt beaktande vid
den högre undervisningen. Vid läkarutbildningen torde den kurs i odontologi, som är ansluten till kirurgiutbildningen, med stor fördel kunna kompletteras med en kort kurs rörande tand- och bettutveckling, barntandvård

56
och profylax, ansluten till pediatrikutbildningen. Pediatriken är nämligen
den medicinska disciplin, med vilken de ifrågavarande odontologiska områdena närmast höra samman, och barnläkarna ha visat ett stort och aktivt
intresse för den tidiga och förebyggande tandvården.
När det gäller att påverka den mogna ungdomens och den vuxna befolkningens inställning till tandhygieniska frågor, bör i första hand olika ideella
organisationer stimuleras till aktiv medverkan. De sakkunniga vilja i detta
sammanhang erinra om den verksamhet, som bedrives av föreningen Tandvärnet. Värdefulla insatser kunna på förevarande område vidare göras av
folkbildningsorganisationer, nykterhetsrörelsen, ungdomsföreningar, kvinnogillen, rödakorskretsar, husmodersföreningar, föräldraföreningar och
andra.
Radio och television äro av stor betydelse inom upplysningsverksamheten,
icke blott, såsom i det föregående berörts, i samband med skolundervisningen utan även under ordinarie sändningar. Det synes tveksamt, huruvida den kommersiella filmen i någon större utsträckning kan engageras
för upplysnings- och propagandaverksamhet; korta, slagkraftiga reklamfilmer med tandhälsomotiv böra dock prövas. Av värde vore särskilt om
man på denna väg kunde nå den ungdomliga publiken vid biografernas söndagsmatinéer.
Beträffande de i medicinalstyrelsens förut återgivna underdåniga skrivelse
den 27 maj 1953 föreslagna kariesförebyggande åtgärderna vilja de sakkunniga särskilt understryka vikten av att försäljning av sötsaker och dylikt inom eller i omedelbar närhet av skolor i görligaste mån undvikes. Visserligen lärer möjligheter saknas att begränsa den egentliga butikshandeln,
men däremot bör vid beviljande av tillstånd till kiosk- och kringföringshandel ifrågavarande synpunkter kunna beaktas av vederbörande myndigheter.
Sunda kostvanor och rationell munhygien ha otvivelaktigt en avsevärt
karieshämmande effekt. Vid sidan härav bör emellertid framhållas betydelsen av andra profylaktiska åtgärder. I det föregående har berörts fluortillförselns inverkan på kariesfrekvensen. Forskningen har visat, att på orter
med naturligt fluorhaltigt vatten kariesfrekvensen hos barn och ungdomar
är lägre än hos jämförbar population i trakter med fluorfattigt vatten. Den
odontologiska forskningen förklarar denna fluorverkan såsom en sänkning av den oorganiska tandsubstansens löslighet genom upptagande av
fluor. Upptagande av fluor kan äga rum dels under tändernas mineraliseringsperiod, dels under tiden mellan mineraliseringen och tändernas genombrott, dels slutligen efter genombrottet. Resultaten av de amerikanska vattenfluorideringsförsök, som pågått under omkring 15 år, ha klart visat att fluorupptagandet f ö r e tandens genombrott — d. v. s. efter resorbtion i digestionskanalen och transport av fluoren med blod och vävnadsvätska till emaljorganet och senare till den färdigbildade emaljen på den ännu icke genombrutna tanden — är av väsentlig betydelse för tandens resistens mot karies-

57
angrepp. Lika entydigt har emellertid visats, att fluor även e f t e r tandens
genombrott och i all synnerhet den närmaste tiden efter genombrottet kan
upptagas utifrån av emaljytan. På detta förhållande grundas den lokala
fluorapplikationen, och vissa undersökningsdata tyda på att fluortillförseln
med vatten och födoämnen även verkar enligt denna lokala mekanism. Det
är emellertid också klarlagt att denna lokala fluorverkan endast har en svagare och i tiden ganska begränsad kariesskyddande effekt.
Försök med artificiell fluoridering av vattenledningsvatten ha i stor
skala företagits i USA och Kanada samt även i Sverige (Norrköping). Genom
tillsatts av 1 mg fluor per liter vatten har erhållits samma kariesreducerande
effekt som genom naturligt förekommande fluor. I likhet med den naturliga fluorförekomsten orsakar den artificiella fluorideringen i vissa fall även
lätta emalj förändringar. Samtidigt synes verkställda undersökningar utvisa
att en halt av 1 mg fluor/liter dricksvatten är utan hälsorisker även vid
livslång användning.
Emellertid ha åtskilliga invändningar rests mot den artificiella fluorideringen av vatten.
En ofta framhållen olägenhet ligger i den osäkra doseringen. Medan man
vid 1 mg fluor/1 ej har något nämnvärt uppträdande av emalj fläckar, finner
man redan vid 2 mg fluor/1 en avsevärd frekvens av sådana, dock ofarliga
rubbningar i emaljbildningen. Då fluortillförseln beror icke endast av fluorhalten i vattnet utan också av mängden konsumerat vatten och dessutom
av fluortillförseln ur andra källor, har man på vissa håll befarat överdosering.
Häremot har framhållits att alla förekommande variationer i tillförseln ha
blivit prövade under generationer på orter med 1 mg/1 eller mer naturlig
fluorförekomst utan att man ännu kunnat påvisa något enda säkert fall av
hälsovådliga verkningar. Vidare har experimentellt visats, att intervallet är
mycket stort mellan den fluortillförsel, som ger begynnande emalj förändringar, och de doser, som skada njurarna eller benens mineraliseringszoner
— de vävnader, där fluoren främst koncentreras.
En olägenhet av ekonomisk art är givetvis att man måste fluoridera allt
vattenledningsvatten, medan i allmänhet mindre än 0,5 procent därav drickes. Emellertid kan lätt visas att kostnaden för vattenfluorideringen är låg
i förhållande till de besparingar som göras i fråga om tandvårdskostnader.
Som argument mot vattenfluoridering har även anförts dess praktiskt
taget obligatoriska karaktär för invånarna i en ort. Detta har lett till en viss
opposition mot fluorideringen. Denna opposition måste givetvis alltid beaktas och tagas hänsyn till, även om den i många fall präglas av bristfällig
kunskap och osaklighet.
Medicinalstyrelsen har i skrivelse till Kungl. Maj :t den 12 april 1958 uttalat, att vattenfluoridering har en avsevärt karieshämmande effekt hos barn
och ungdom och förordat, att kommuner, som så önska, beredas möjlig-

58
het att under erforderlig kontroll fluoridera sitt vattenledningsvatten. Förslaget har utsänts på remiss till olika sakkunniga eller intresserade institutioner. Mycket skilj aktliga meningar ha kommit till uttryck i remissvaren,
särskilt beträffande de rättsliga och psykologiska aspekterna. Dessutom har
en ganska intensiv presspropaganda mot fluorideringen bedrivits av motståndare till åtgärden.
Vattenfluorideringens kariesreducerande effekt är enligt de sakkunnigas
uppfattning vetenskapligt belagd. Några skadliga biverkningar synes ej
vara att befara vid de koncentrationer, som bliva aktuella, förutsatt givetvis att fluortillförseln betryggande kontrolleras. De sakkunniga vilja därför deklarera sin positiva inställning till frågan om fluoridering av vattenledningsvatten.
Även om möjlighet skulle beredas för de särskilda kommunerna och eventuellt även andra rättssubjekt att fluoridera vattenledningsvatten, bör man
hålla i minnet, att fluoridering över huvud taget endast är tekniskt genomförbar vid vattenverk av viss teknisk standard; det kan beräknas, att knappt
hälften av vårt lands befolkning skulle kunna förses med sålunda behandlat
vatten. Oavsett statsmakternas ställningstagande till frågan om vattenfluorideringens rättsenlighet måste man därför söka efter lämpliga komplement eller ersättningar för denna tillförselform. Av de olika kompletterande
eller alternativa administrationsformer, som föreslagits och i viss omfattning prövats, tilldrar sig bordsalt, mjölk och tabletter det största intresset.
Försök ha även gjorts med lokal fluorapplikation på tandytorna, och inom
folktandvården i Stockohlm pågår för närvarande vissa sådana försök.
De sakkunniga finna det angeläget att anförda alternativa former av
fluortillförsel prövas. Beträffande lokal fluorapplikation ha hittills gjorda
undersökningar givit så lovande resultat, att en försöksverksamhet i större
skala snarast bör organiseras.
I anslagsäskanden för budgetåret 1959/60 föreslog medicinalstyrelsen att
medel skulle anvisas för prövning av olika former av lokal kariesprofylaktisk fluorapplikation inom folktandvården. Undersökningen avsågs skoia
bliva utförd inom endera av städerna Stockholm, Göteborg eller Malmö.
På grund av dels vissa remissutlåtanden, dels avsaknaden av överenskommelse med någon av de nämnda städerna återremitterades ärendet till medicinalstyrelsen, och något förslag i ämnet framlades icke till 1959 års riksdag. Medicinalstyrelsen har i underdånigt utlåtande den 22 augusti 1959 i
anledning av remissen närmare utvecklat sina synpunkter i ärendet och
särskilt framhållit att en i och för sig önskvärd massprofylax genom lokal
fluorapplikation borde föregås av en mera systematisk prövning beträffande såväl effekt av som kostnader för olika metoder. Styrelsen har vidare
i petita för budgetåret 1960/61 ånyo äskat medel till den avsedda undersökningen och därvid bl. a. hänvisat till att Göteborgs stad åtagit sig att låta
utföra undersökningen inom sin folktandvård.

59
De sakkunniga anse det värdefullt, att den av medicinalstyrelsen föreslagna undersökningen genom statsmakternas medverkan kommer till stånd.
Det kan enligt de sakkunnigas mening väntas, att undersökningens blivande
resultat skall lämna värdefulla bidrag till frågan om de mest ändamålsenliga
formerna för den lokala fluorapplikationen.
Fluortillförsel med alternativa vehiklar, exempelvis salt eller mjölk, synes
kräva ytterligare forskning för att klargöra konsumtionsvariationerna beträffande sådana vehiklar och därmed lägga en säker grund för fluordoseringen. Nästa steg torde böra vara välkontrollerade kliniska försök för
att fastställa den kariesprofylaktiska effekten av fluortillförsel i dessa
former.
En planmässigt genomförd profylaktisk verksamhet kommer att av folktandvårdens personal kräva avsevärda arbetsinsatser. Till personlig påverkan vid stolen och eljest bör ägnas betydligt mera tid än vad som för
närvarande sker, även om detta till en början skulle medföra en nedgång
av antalet behandlade patienter per tidsenhet och tandläkare.
När det gäller barntandvård bör tandläkaren icke blott söka påverka barnet utan även i därför lämpade fall själv eller genom annan sätta sig i förbindelse med vårdaren. Vid exceptionellt hög kariesfrekvens kan vara befogat
att tandläkaren hänvisar patienten till en medicinsk-odontologisk specialundersökning i syfte att klargöra eventuella särskilda anledningar till patientens kariessituation och rörande möjligheten att insätta adekvat profylaktisk behandling. En naturlig arbetsuppgift för distriktstandläkare är
vidare att såväl i direkt anslutning till skolundervisningen som i övrigt
genom föredrag och demonstrationer propagera för tandhälsovård inför
elever, lärare och målsmän.
Inom vissa landstingskommuner ha anställts s. k. tandvårdskonsulenter
eller tandvårdskuratorer med huvudsaklig uppgift att propagera för den
förebyggande tandvården. Dylika befattningshavare torde efter måttet av
sin kompetens i viss utsträckning kunna komplettera den profylaktiska
verksamhet, som förutsattes skola bedrivas av folktandvårdens tandläkare.
Ytterligare kan framhållas att i de uppgifter som tillkomma distriktssköterska — upplysande och rådgivande verksamhet i fråga om barnavård,
bostadsvård, hälsovård och andra grenar av förebyggande vård samt utövande av viss sjukvård i hemmen — väl synes kunna i viss utsträckning
inrymmas även förebyggande tandhälsovård. I den mån så erfordras bör
distriktssköterskornas utbildning kompletteras så att även dessa kunna
medverka inom den förebyggande vården.
Biträde åt tandvårdsinspektören

Det bör i princip ankomma på tandvårdsinspektören att leda den profylaktiska verksamheten och svara för att denna beredes tillräckligt utrymme
inom folktandvården. Erfarenheterna från i varje fall de större huvud-

60
mannaområdena giva emellertid vid handen, att tandvårdsinspektörens
uppgifter av administrativ och organisatorisk art äro så omfattande, att
han endast i ringa omfattning själv kan ägna sig åt egentlig tandvård och
ej alltid har möjligheter att effektivt leda den profylaktiska verksamheten. På sina håll kan därför vara befogat att förstärka organisationen
på det ledande planet. Möjlighet bör sålunda öppnas att till tandvårdsinspektörens biträde anställa befattningshavare med befogenhet att efter
hälsovårdsstyrelsens bestämmande fullgöra vissa på tandvårdsinspektör ankommande uppgifter. De sakkunniga ha närmast tänkt sig, att denne befattningshavare skulle leda den profylaktiska verksamheten, men hinder
möter givetvis ej, att han dessutom eller i stället anförtros andra, tandvårdsinspektören eljest tillkommande göromål.
De sakkunniga vilja i ett följande avsnitt av betänkandet taga ställning
till, huruvida folktandvården bör tillföras en ny kategori hjälpkrafter med
särskild utbildning, speciellt inriktad på främst munhygienisk och annan
profylaktisk verksamhet.
Intensifierad forskning

Det föregående har väsentligen behandlat det praktiska profylaktiska utnyttjandet av redan föreliggande kunskap om tandsjukdomarna. Behovet
av ytterligare forskning har dock berörts i flera sammanhang, liksom fallet
varit i många tidigare utredningar på tandvårdens område. Det får icke
glömmas, att upplysningsverksamheten måste vila på en vederhäftig vetenskaplig grundval, att det ännu finns åtskilliga luckor i vår kunskap om de
mest utbredda tandsjukdomarnas uppkomstmekanismer och att nya möjligheter till profylaktiskt ingripande i dessa mekanismer böra efterforskas,
prövas och utnyttjas.
Forskningsarbete på detta område pågår i de flesta kulturländer. Mest
koncentrerad och målmedvetet inriktad på förebyggande åtgärder i stor
skala är denna forskning i USA, där en särskild institution inom National
Institutes of Health med över 100 anställda uteslutande bearbetar ifrågavarande problem. Även andra forskningsinstitut i USA inrikta sitt arbete
främst på dessa centrala uppgifter. I många andra länder, Sverige inräknat,
är den grundläggande och profylaktiskt inriktade odontologiska forskningen
i största utsträckning beroende av den tid och energi, som lärare vid tandläkarhögskolor eller enskilda forskare kunna mobilisera för dessa ofta
mycket krävande uppgifter. Detta är ett otillfredsställande förhållande särskilt med tanke på de stora möjligheter till förbättrad hälsovård och inbesparade vårdkostnader, som ett förebyggande av tandsjukdomarna erbjuder.
En institution bör därför skapas, som k a n utgöra den vetenskapliga ryggraden i det profylaktiska arbetet mot tandsjukdomarna, i första hand
karies. Denna institution bör främst följa och bedriva målforskning,

Gl
t. ex. rörande olika metoder för utnyttjande av fluorens karieshämning,
möjligheterna att utnyttja andra tandskyddande spårämnen, olika födoämnens betydelse för karies' uppkomst eller förebyggande, olika tandvårdsmedels verkan. Den bör dock ej vara förhindrad att bearbeta även problem
av grundforskningskaraktär. Institutionen bör stå till medicinalstyrelsens
förfogande i analogi med statens institut för folkhälsan, statens farmaceutiska laboratorium och statens bakteriologiska laboratorium. Den bör sålunda utgöra remissinstans för vetenskapliga och tekniska frågor rörande
profylax mot tandsjukdomarna, kontrollinstans för användningen av fluor
och jämförbara ämnen, provningslaboratorium för preparat, använda i den
förebyggande tandvården m. m.
Även om en sådan institution finge beräknas från början draga en årlig
kostnad av storleksordningen 100 000 kronor, skulle detta utgöra en mycket ringa ekonomisk insats för det vetenskapliga utvecklings- och kontrollarbetet, eftersom tandsjukdomarnas direkta vårdkostnader i vårt land överstiga 2 000 gånger detta belopp.
Den närmare utformningen av förslaget till en vetenskaplig institution
för odontologisk profylaktik torde böra uppgöras av medicinalstyrelsen och
statens medicinska forskningsråd, ev. i samråd med tandläkarhögskolorna
och statens institut för folkhälsan.
Det kan ifrågasättas, huruvida icke den nu föreslagna institutionen med
fördel skulle kunna samordnas med det »Statens odontologiska laboratorium», avsett i första hand för odontologisk materialprovning, om vars
inrättande förslag väcktes av medicinalstyrelsen i anslagsäskanden för budgetåret 1952/53 (V. P. M. den 25 oktober 1951).

KAPITEL V
Förbättrad rekrytering av tandläkare till folktandvården

Folktandvårdens

rekryteringssvårigheter

I den inledande översikten har redogjorts för bland annat folktandvårdens
successiva utveckling under de 20 år, som förflutit sedan dess tillkomst.
Den relativt långsamma utbyggnadstakten torde främst bero på bristande
tillgång på tandläkare, villiga att taga anställning inom folktandvården.
Antalet vid tandläkarhögskolorna intagna elever har vid olika tillfällen sedan början av 1940-talet ökats. Åren 1936—1942 intogos således omkring
85 elever årligen, vart och ett av åren 1943 och 1944 omkring 120. Under
åren 1945—vårterminen 1956 intogos årligen omkring 180 elever samt från
och med höstterminen 1956 240 stycken. Den ökade tillgången på tandläkare har emellertid icke i motsvarande grad förbättrat rekryteringen till
folktandvården, utan övervägande antalet nyexaminerade ha — i förekommande fall efter fullgjord stipendiattjänstgöring — absorberats av den privata sektorn. Det är givetvis omöjligt att nu yttra sig om, i vad mån den
ökade elevintagningen från och med höstterminen 1956, vilken tidigast under år 1960 kan beräknas resultera i ökad examination av tandläkare, kommer att förbättra rekryteringsresultatet. Frågan härom är i hög grad avhängig av konjunkturutvecklingen. En fortsatt standardhöjning kommer
att för befolkningens flertal möjliggöra att i ökad omfattning tillgodose sitt
tandvårdsbehov med därav följande goda utkomstmöjligheter för privatpraktiserande tandläkare. I ett kärvare ekonomiskt klimat åter kan efterfrågan på privat tandvård antagas minska, varav skulle följa att tjänstetandläkarbanan bleve mera eftersökt. I bilden kommer även in kostnaderna
för att etablera och driva en privatpraktik. Odontologiens och teknikens
framsteg ha medfört anspråk på en alltmera omfattande utrustning med
därav föranledda ökade kostnader. Svårigheter att anskaffa erforderligt kapital eller väntade dryga utgifter för räntor och amorteringar samt övriga
omkostnader för mottagningslokal och personal etc. kunna verka återhållande på tillströmningen till det privata verksamhetsfältet.
Under nuvarande förhållanden bör varje möjlighet att stimulera rekryteringen till folktandvården tillvaratagas. Enligt de beräkningar, som
framlagts i det föregående, är behovet av tandläkare inom folktandvården betydligt större än vad 1946 års folktandvårdssakkunniga räknade med.
Anledningen härtill är främst, att man med nuvarande kariesfrekvens

63

måste utgå från längre behandlingstider än som tidigare antagits. En bidragande orsak utgör även, åtminstone under de närmaste åren, de stora
barnkullarna under 1940-talet.
Ett önskvärt deltagande av så många ungdomar som möjligt i åldrarna
16—19 år ställer ökade anspråk på folktandvården. Även om detta önskemål endast i begränsad omfattning kan tillgodoses, bör, med hänsyn till att
enhetsskolans genomförande är nära förestående med därav följande skolplikt i regel även för 16-åringarna, denna årsklass i varje fall hänföras till
den organiserade barntandvården. De sakkunniga återkomma härtill i ett
följande avsnitt.

Vidtagna åtgärder i rekryteringsfrämjande

syfte

Redan i ett tidigt skede framträdde folktandvårdens rekryteringssvårigheter. Vid skilda tillfällen ha också åtgärder vidtagits i syfte att tillgodose
behovet av tandläkare.
Folktandvårdsstipendier

Vid 1943 års riksdag (prop. 299, statsutsk. uti. 223, RD skr. 427) beslöts
sålunda inrättande av stipendier för blivande distriktstandläkare. Gällande
bestämmelser (SF 645/1943, omtryckt 326/1948, ändr. 420/1951) härom
innebära att tandläkarstuderande kan tillerkännas ett årligt stipendium
om 2 000 kronor under högst fem år på villkor att stipendiaten förbinder
sig att efter vunnen legitimation tjänstgöra inom folktandvården under
samma antal år, som han innehaft stipendium. Infrias icke åtagandet att
tjänstgöra inom folktandvården eller skiljes stipendiaten i vederbörlig ordning från kurs, åligger det honom att på anmodan återbetala uppburet
stipendiebelopp jämte ränta därå efter fem procent.
Stipendieverksamheten har tidigare fungerat mindre tillfredsställande i
så måtto att en icke ringa del av stipendiaterna underlåtit att fullfölja eller
anhållit om befrielse från den tjänstgöring inom folktandvården, vartill de
förbundit sig. En gradvis förbättring av stipendiaternas fullgörande av åtagen tjänstgöringsskyldighet har dock kunnat iakttagas under senare år —
icke minst som resultat av vissa ingripanden från tandläkarorganisationernas sida -— och förhållandena torde numera kunna anses i stort sett tillfredsställande. Stipendiaternas antal har för budgetåret 1959/60 förklarats
icke utan Kungl. Maj :ts medgivande skola överstiga 250.
Till belysning av frågan, huru stor del av stipendiaterna, som mera definitivt stanna i folktandvården, har Sveriges Tandläkarförbund under år
1957 låtit verkställa vissa undersökningar (refererade i Sveriges Tandläkarförbunds Tidning 1957, sid. 622). Samtliga tandläkare med examen åren
1952 och 1953 anmodades lämna uppgift om antalet erhållna stipendier och
om sin tjänstgöring i olika befattningar. Cirka 300 svar kunde bearbetas, ut-

64
görande drygt 90 procent av samtliga. Skälet till att just dessa grupper uttagits har angivits vara att man önskade få en så ung grupp som möjligt,
som dock redan hunnit avverka sin obligatoriska tjänstgöring. 87 stycken
tjänstgjorde alltjämt i folktandvården, utgörande cirka 29 procent. Av
dessa hade 17 stycken icke mottagit något stipendium alls. 81 stycken hade
aldrig tjänstgjort i folktandvården, 6 av dessa hade dock deltagit i tandläkarhögskolornas folktandvård. Av hela gruppen hade 63 procent mottagit
folktandvårdsstipendier, det övervägande antalet ett eller två stipendier.
Av stipendiaterna hade 37 procent stannat i folktandvården.
De sakkunniga

Enligt de sakkunnigas åsikt bör stipendieverksamheten bibehållas i ungefärligen nuvarande omfattning. Stipendierna ha tydligen en dubbel uppgift, nämligen dels att primärt tillföra organisationen arbetskraft motsvarande en tandläkares insatser under ett år för varje åtnjutet stipendium,
och dels — på längre sikt •— att under stipendietjänstgöringen väcka och
vidmakthålla stipendiatens intresse för folktandvården, så att han efter
fullgjord tjänstgöringsskyldighet kvarstår inom organisationen. Att döma
av ovan anförda siffror fylla stipendierna i viss mån även sistnämnda
uppgift, även om givetvis icke kan bortses från att till stipendiatgruppen
främst söka sig de studerande, som ha en positiv inställning till folktandvården, medan gruppen icke-stipendiater i första hand rekryteras av studerande med motsatt uppfattning.
Utländska tandläkare inom folktandvården

Under andra världskriget kom ett antal utländska tandläkare — främst balter och medborgare från våra nordiska grannländer — till Sverige såsom
flyktingar och bereddes här tillfälliga anställningar inom folktandvården.
Att de erhöllo dessa anställningar torde icke ha berott endast på humanitära
skäl utan även på den akuta bristen på tandläkare inom folktandvården.
Även efter krigets slut ha utländska tandläkare i tämligen stor utsträckning sökt sig hit i avsikt att få anställning inom den sociala tandvården.
Enligt till medicinalstyrelsen inkomna uppgifter tjänstgjorde den 1 juli
1959 inom distriktstandvården av sammanlagt 1 512 tandläkare 473 med utländsk examen. Av dessa hade 130 nordisk och återstoden icke nordisk
examen. I den icke nordiska gruppen dominera de tyska tandläkarna, vilka
vid nyssnämnda tidpunkt uppgingo till 306.
I formellt hänseende regleras de utländska tandläkarnas möjligheter att
här i landet utöva sitt yrke av 1 § i lagen den 18 maj 1951 om behörighet
att utöva tandläkarkonsten och 17 § i instruktionen för tandläkare inom
folktandvården den 22 september 1950. Enligt förstnämnda lagrum tillkommer behörighet dels legitimerade läkare, dels legitimerade tandläkare. För
legitimation kräves i båda fallen svenskt medborgarskap och här i riket

65
avlagd läkare- respektive tandläkarexamen. Emellertid kan behörighet tillkomma även den, som utan att vara legitimerad läkare eller tandläkare, av
Kungl. Maj :t utnämnts på tandläkarbefattning samt den, som av medicinalstyrelsen är förordnad att tjänstgöra som vikarie på tandläkartjänst inom
folktandvården. Slutligen kan Kungl. Maj :t eller, efter Kungl. Maj:ts bemyndigande, medicinalstyrelsen meddela särskilt tillstånd att inom riket
utöva tandläkarkonsten.
Enligt 17 § sista stycket i instruktionen för tandläkare inom folktandvården skall medicinalstyrelsen efter anmälan förordna lämplig vikarie å
distriktstandläkartjänst, där legitimerad tandläkare icke kan erhållas. Intill utgången av år 1958 gällde vidare, att utländsk medborgare icke utan
Kungl. Maj :ts medgivande finge av medicinalstyrelsen förordnas till vikarie.
Genom författningsändring, som trätt i kraft den 1 januari 1959 (nr 605),
har emellertid Kungl. Maj :ts befattning med dessa ärenden upphört och
avgörandet helt förlagts till medicinalstyrelsen.
I syfte att bereda utländska tandläkare möjlighet till säkrare anställning
inom folktandvården har Kungl. Maj:t den 4 december 1953 medgivit, att
utländsk tandläkare, som vunnit svenskt medborgarskap och under minst
fem år med goda vitsord uppehållit tandläkartjänst inom folktandvården,
av medicinalstyrelsen må beviljas tillstånd (s. k. certifikat) att söka och
inneha ordinarie tjänst såsom distriktstandläkare eller såsom distriktstandläkare tillika föreståndare. Av förut angivna 473 utländska tandläkare
innehade den 1 juli 1959 137 stycken dylikt certifikat.
De sakkunniga

Omdömena om de utländska tandläkarnas verksamhet inom folktandvården ha på det hela taget gått i positiv riktning. Endast i enstaka undantagsfall har befogad anledning till anmärkning förelegat. De gynnsamma erfarenheterna torde främst vara att tillskriva den noggranna prövning av vederbörandes kvalifikationer, som städse företages, innan förordnande —
till en början som vakansvikarie under begränsad tid — meddelas. De sakkunniga vilja även erinra om de sedan 1956 årligen återkommande fortbildningskurserna för utländska tandläkare, vilka bidragit till att utjämna de
diskrepanser, som otvivelaktigt förefinnas mellan svensk och utländsk
tandläkarutbildning.
Genom de utländska tandläkarnas prestationer har den sociala tandvården i Sverige kunnat upprätthållas i större omfattning än som skulle varit
fallet, om man varit hänvisad till att enbart anlita svenska tandläkare. Av
naturliga skäl ha de utländska tandläkarnas verksamhet koncentrerats till
de tandvårdsdistrikt, som visat sig mindre attraktiva för inhemska tandläkare och där sålunda verksamheten, utlänningarna förutan, icke alls eller
endast i begränsad omfattning skulle kunnat upprätthållas.
F r å n vissa håll har uttalats farhågor för att försörjningsmöjligheterna
5— 909029

66
för de svenska tandläkarna skulle försämras, om ytterligare utländska tandläkare bereddes anställning inom folktandvården. Enligt de sakkunnigas
uppfattning förefaller det icke troligt att inom de närmaste åren rekryteringssituationen skulle så radikalt förändras, att vidare tillskott av utländska tandläkare till folktandvården skulle kunna undvaras. De sakkunniga
anse därför önskvärt, att liksom hittills folktandvården åtminstone tillsvidare årligen tillföres ett antal kvalificerade utländska tandläkare, och att
dessas ställning i erforderlig mån tryggas.
Obligatorisk tjänstgöring inom folktandvården

I syfte att tillgodose folktandvårdens arbetskraftsbehov stadgades under
åren 1943—1948 för nyexaminerad tandläkare, såsom villkor för erhållande
av legitimation som tandläkare och tillstånd att utöva självständig tandläkarpraktik, skyldighet att tjänstgöra som assistent i första hand å folktandvårdspoliklinik. Anordningen var icke populär vare sig bland de studerande eller inom tandläkarorganisationerna, vartill kom att allmänheten
kunde bibringas den föreställningen att en tandläkare icke var fullärd, innan h a n inom folktandvården förvärvat ett visst mått av praktisk erfarenhet och att folktandvården sålunda bleve ett övningsfält för blivande tand'äkare.
De sakkunniga

Upphävandet från och med hösten 1948 av bestämmelserna om den obligatoriska tjänstgöringen torde ha varit till båtnad för såväl folktandvårdsorganisationen som för tandläkarkåren. Anledning saknas att överväga
återinförande i någon form av föreskrifter om sådan tjänstgöring.

Arbetstidsbestämmelserna inom folktandvården och därmed sammanhängande
frågor
Lone- och anställningsvillkor samt frågor om semestertidens längd regleras
i princip genom överenskommelser mellan huvudmännen och de anställdas
organisationer. I fråga om arbetstid och pensionering gälla dock vissa författningsbestämmelser.
Arbetstidsbestämmelser

Bestämmelser om arbetstiden för tandläkare inom folktandvården återfinnas i 9 § 3 mom. statsbidragskungörelsen. Här föreskrives, att inom folktandvården fast anställd tandläkares arbetstid skall vara minst 42 timmar
i veckan. F r å n bestämmelsens tillämplighet undantages tandvårdsinspektör, som icke är heltidstjänstgörande inom folktandvården. Genom författningsändring, som trädde i kraft den 1 juli 1956 medgavs, att arbetstiden
finge minskas till 39 timmar i veckan för tandläkare, vilkens befattning

67
inrättats för vård av enbart barn i förskoleåldern, psykiskt efterblivna barn
eller andra ur behandlingssynpunkt svårhanterliga barn. Enligt 4 mom.
samma paragraf, må efter inhämtat medgivande från medicinalstyrelsen i
varje särskilt fall, för meddelande av tandvård i den utsträckning, som styrelsen äger bestämma, anlitas tandläkare med kortare arbetstid än som enligt 3 mom. kräves för fast anställning.
Pensionering

Redan år 1938 meddelades bestämmelser om delaktighet i statens pensionsanstalt för ordinarie distriktstandläkare, till vilkas avlöning staten lämnade
bidrag, ävensom för fast anställda tandläkare vid landstingsområdes centraltandpoliklinik. I båda fallen krävdes en årlig arbetstid av minst 1 900
timmar. F r å n och med den 1 juli 1945 bereddes jämväl fast anställda tandläkare inom folktandvården i städer utanför landsting möjlighet att vinna
delaktighet i pensionsanstalten. Härför gällde samma villkor och bestämmelser som för landstingen.
I samband med genomförandet av ändringarna i folktandvårdens organisation den 1 januari 1951 gjordes vissa ändringar jämväl i pensionsbestämmelserna med hänsyn till bland annat den i statsbidragskungörelsen genomförda omläggningen av arbetstidsvillkoren till att omfatta i genomsnitt
42 timmar i veckan. I den i 39 § SPA-reglementet intagna uppräkningen av
befattningar, som tillhörde reglementets tillämplighetsområde, ersattes det
tidigare villkoret om skyldighet att tjänstgöra minst 1 900 timmar årligen
med kravet på heltidsanställning. Dessa befattningar bli förenade med
pensionsrätt först efter det att befattningen på framställning av huvudmannen registrerats hos pensionsanstalten. Härtill må anmärkas, att jämlikt
3 § 1 mom. SPA-reglementet befattning tillhörande grupp B icke må registreras med mindre befattningen är av stadigvarande art och avsedd för
tjänstgöring under så stor del av året och i sådan omfattning, som kan anses normal för den verksamhet, vid vilken befattningen är inrättad.
För anslutning till statens pensionsanstalt fordras sålunda i princip heltidsanställning. Vid tillämpning av SPA-reglementet tolkas begreppet heltidsanställning i anslutning till bestämmelserna om arbetstiden i statsbidragskungörelsen. Tandläkare, som av organisatoriska skäl i stället för semester åtnjuter ferier, betraktas därvid som heltidsanställd.
1946 års folktandvårdssakkunniga

Det har framhållits att statsbidragsförfattningens arbetstidsbestämmelser
för tandläkare hindrat inrättande av fasta, med pensionsrätt och övriga sociala förmåner förenade deltidstjänster.
I syfte att stimulera rekryteringen till folktandvården övervägde 1946 års
folktandvårdssakkunniga att i enlighet med för de sakkunniga meddelade
direktiv genom deltidstjänster tillföra folktandvården ökad arbetskraft. De

68
sakkunniga förklarade sig emellertid ha bibragts den uppfattningen att
möjligheterna härtill voro mycket begränsade. Påtagbara resultat kunde
vinnas endast genom att deltidstjänst inom folktandvården finge förenas
med rätten att vid sidan därav driva privatpraktik. Det vore visserligen
tänkbart att folktandvården därigenom skulle erhålla ett icke obetydligt arbetskraftstillskott. Om ett system med dylika tjänster skulle tränga igenom, kunde dock ökade svårigheter att besätta de ordinarie distriktstandläkartjänsterna befaras uppstå, i det att tandläkare, som eljest skulle ha
ägnat sig helt åt folktandvården, föredroge privatpraktik, eventuellt som
assistenttandläkare, i förening med timtjänst inom folktandvården. Förening av ordinarie tjänst inom folktandvården med enskilt driven praktik
borde enligt nämnda sakkunnigas mening tillåtas endast såsom en nödfallsutväg och kunde icke förordas såsom en regelmässigt ingående del i
folktandvårdens organisation. I stället förordades att vid sidan av distriktstandläkare med full tjänstgöringsskyldighet, bestämd till 42 timmar i veckan, skulle inrättas s. k. avkortade heltidstjänster med en årlig tjänstgöringstid av 1 300 timmar. Dessa tjänster, som skulle avse företrädesvis
barn- och ungdomstandvård, ansågos lämpade för t. ex. gifta kvinnliga
tandläkare och för sådana tandläkare, som vid sidan av sin tjänst ville
meritera sig genom tjänstgöring vid tandläkarhögskola eller eljest önskade
ägna sig åt vetenskapligt arbete. Vidare föreslogs, att man skulle öppna
möjligheter för huvudmännen att inrätta tim- och arvodestjänster för vissa
bestämda uppgifter såsom avarbetande av tillfällig balans inom barn- och
ungdomstandvården, semestervikariat eller uppehållande av vakant distriktstandläkartjänst i avvaktan på dennas besättande med ordinarie innehavare samt vikariat vid långvarigare sjukdomsfall.
1950 års riksdagsbeslut

I prop, nr 84 till 1950 års riksdag fann föredragande departementschefen
sig icke kunna biträda förslaget att införa avkortade heltidstjänster. Det
syntes visserligen sannolikt, att folktandvården genom inrättande av dylika
tjänster till en början kunde komma att tillföras viss ny — i synnerhet
kvinnlig — arbetskraft. Å andra sidan kunde emellertid befaras, att inom
folktandvården redan verksamma, heltidsanställda befattningshavare komme att övergå till sådana avkortade tjänster. Det kunde även tänkas att
utom folktandvården arbetande yrkesutövare, som reflekterade på tjänst
inom organisationen och som måhända eljest skulle ha tagit anställning
på en tjänst med full arbetstid, i stället skulle välja en avkortad heltidstjänst. Risk skulle därför föreligga att de oavkortade heltidstjänsterna
skulle bli svårare att besätta och att reformen sålunda på lång sikt skulle
relativt sett minska antalet arbetstimmar inom folktandvården. Särskilt
betänkligt tedde sig förslaget ur den synpunkten, att man här för en viss
kategori av yrkesutövare skulle införa heltidstjänster med en helt ny ar-

69
betstid. En sådan åtgärd kunde så småningom även på andra yrkesområden
väntas föranleda krav på en motsvarande ordning. Av vissa remissmyndigheter framförda önskemål om fasta deltidstjänster i förening med rätt att
driva privatpraktik biträddes ej heller av departementschefen.
Däremot anslöt sig departementschefen till de sakkunnigas förslag, att för
vissa särskilda uppgifter inom folktandvården inrätta tim- och arvodestjänster, öppna även för privatpraktiserande tandläkare.
I motion 11:475 föreslogs, att en organisation med deltidstjänster inom
folktandvården skulle prövas i begränsad omfattning.
Statsutskottet (uti. nr 166) anslöt sig i allt väsentligt till propositionen.
Med anledning av förenämnda motion förklarade sig utskottet i denna del
icke ha funnit tillräckliga skäl frångå Kungl. Maj :ts förslag.
Utskottsutlåtandet godkändes av riksdagen (skr. nr 302).
1956 års riksdag

I utlåtande över en i november 1956 av särskild tillkallad utredningsman
avgiven promemoria angående tjänstgöringstiden för tandläkare inom folktandvården (stencil) anförde medicinalstyrelsen bland annat:
»Visserligen inser styrelsen vikten av att den knappa arbetskraften på området
väl tillvaratages, tmen då det visat sig, att frågor av denna art bäst löses vid förhandlingar mellan vederbörande parter, förordar styrelsen, att bestämmelserna
om arbetstidens längd utgår ur författningen.»
Frågan anmäldes i proposition till 1956 års riksdag (nr 160), därvid föredraganden till en början erinrade om att det statliga driftbidraget numera
utginge till såväl landsting som till stad utanför landsting i förhållande till
antalet fullständigt behandlade barn. Om hänsyn endast toges härtill, kunde
det icke anses påkallat att rätten till statsbidrag gjordes beroende av att
de i folktandvården anställda tandläkarna hade viss minimiarbetstid. Vissa
andra omständigheter borde emellertid beaktas, när det gällde att bedöma
huruvida föreskrifter om arbetstiden borde bibehållas som statsbidragsvillkor. I fortsättningen erinrades om den alltjämt kännbara bristen på tandläkare inom folktandvården samt om den avvisande inställning, som statsmakterna år 1950 intagit till de avkortade heltidstjänsterna. Härefter anförde departementschefen:
»Självfallet har statsmakterna det största intresse av att folktandvården fungerar
så effektivt som möjligt och att dess fortsatta utbyggande till att omfatta hela
svenska folket underlättas. Kunde ett upphävande av arbetstidsföreskrifterna i
statsbidragskungörelsen med skäl antagas verka i sådan riktning, skulle jag därför
icke tveka att tillstyrka detta. Härigenom skulle emellertid möjligheter öppnas att
inrätta både avkortade heltidstjänster och deltidstjänster. Då riksdagen så sent
som 1950 avvisat förslag om att införa sådana tjänster och intet nu framkommit
som synes ge anledning till ändrat ståndpunktstagande härutinnan, anser jag försiktigheten bjuda att det nuvarande kravet på heltidstjänstgöring tills vidare bibehålies.»

70
I likalydande motioner (I: 573 och II: 763) anfördes, att ett beslut i enlighet med propositionens förslag om bibehållande av arbetstidsbestämmelserna i statsbidragskungörelsen med största sannolikhet även för framtiden
komme att verka hämmande på folktandvårdens utbyggnad, varför motionärerna hemställde, att riksdagen måtte besluta att 9 § 3 mom. i nämnda
kungörelse skulle utgå.
Statsutskottet (uti. 146) fann sig, ehuru ur principiell synpunkt skäl
kunde anföras mot att i statsbidragskungörelsen bibehålla arbetstidsföreskrifter, böra på i huvudsak de skäl som anförts av föredraganden förorda
Kungl. Maj :ts förslag i denna del. I utlåtande anfördes vidare:
»Utskottet förutsätter emellertid att Kungl. Maj:t ägnar de komplicerade förhållanden, som påverkar frågan om ett borttagande av arbetstidsföreskrifterna ur
statsbidragskungörelsen, fortlöpande uppmärksamhet och — om utvägar kan finnas till en förbättrad rekrytering av folktandvården och då särskilt barntandvården — underställer riksdagen förslag i ämnet.»
Riksdagen (skr. 307) godkände utskottsutlåtandet, och gav härjämte
Kungl. Maj:t tillkänna, vad utskottet anfört beträffande åtgärder för att
åstadkomma en förbättrad rekrytering av tandläkare till folktandvården.
övergångsvis gällande bestämmelser

Inom vissa kommuner, framförallt städer och större samhällen, har sedan
länge bedrivits och bedrives alltjämt skoltandvård i kommunal regi. Inom
sådan tandvård anställda skoltandläkare ha merendels kortare anställningstid än den för fast anställd distriktstandläkare föreskrivna. Tjänstgöringstider, omfattande 30—36 timmar i veckan med uppehåll i anslutning till
skolornas ferier, äro sålunda icke ovanliga. I syfte att vid denna kommunala
tandvårds inlemmande i folktandvården kunna dit överföra tidigare verksamma skoltandläkare stadgades i 4 mom. övergångsbestämmelserna till
statsbidragskungörelsen:
»Övergår av kommun anordnad skoltandvård i folktandvården må tandläkare,
som den 31 december 1950 innehade fast pensionsberättigande anställning inom
kommunens skoltandvård och som har kortare arbetstid än i 9 § 3 mom. sägs,
därest överenskommelse icke kan träffas om heltidsanställning, erhålla fast anställning inom folktandvården med bibehållen tjänstgöringstid.»
Med stöd av dessa övergångsbestämmelser ha i viss utsträckning förutvarande skoltandläkare kunnat beredas ordinarie anställning inom folktandvården med kortare arbetstid än 42 respektive 39 timmar i veckan.
I de fyra största städerna har i vissa fall sedan lång tid tillbaka tillämpats
andra tjänstgöringstider än vad i statsbidragskungörelsen förutsattes. 1955
års riksdag (skr. nr 11) bemyndigade Kungl. Maj :t att vid beviljande av
statsbidrag till stad utanför landsting tills vidare medgiva de avvikelser
från eljest gällande grunder, som bedömdes oundgängligen nödvändiga.
Med stöd av detta bemyndigande medgav Kungl. Maj :t för folktandvården

71
i Stockholm vissa organisatoriska avvikelser från vad statsbidragsbestämmelserna föreskriva. Vidare förklarade Kungl. Maj :t hinder icke möta mot
att Stockholm, Malmö och Norrköping i avbidan på resultatet av anbefalld
utredning angående tjänstgöringstiden för tandläkare inom folktandvården
bibehölle vissa kortare tjänstgöringstider. För Göteborgs del hade Kungl.
Maj:t redan tidigare (den 4 oktober 1946) förklarat sig icke ha något att
erinra emot att vissa där gällande kortare årliga tjänstgöringstider bibehölles.
Sedermera har i kungörelse den 1 juni 1956 (nr 291) förordnats bland annat följande:
»Har stad, som ej tillhör landstingskommun, beviljats statsbidrag till driften av
folktandvården, må staden tills vidare åtnjuta sådant bidrag, utan hinder av att
inom stadens folktandvård fast anställd tandläkare, med vilkens befattning den
30 juni 1956 är förenad kortare arbetstid än för varje särskilt fall i 9 § 3 mom.
sägs, bibehållas vid då gällande arbetstid.»
Det må anmärkas att senast återgivna stadgande fått endast ringa praktisk betydelse, enär det stora flertalet tandläkare som berördes härav numera övergått till tjänster med 42 veckotimmar.
De sakkunniga

I det föregående har erinrats om att enligt de 1938 fastställda statsbidragsbestämmelserna statsbidrag utgick bland annat till landstingsanställda distriktstandläkares avlöning. Det var vid sådant förhållande förklarligt att
såsom statsbidragsvillkor uppställdes krav på viss minimitjänstgöring. Med
den utformning som statsbidragsbestämmelserna erhöllo år 1950, d. v. s.
driftbidraget utgår till samtliga huvudmän med visst belopp för varje under
ett kalenderår fullständigt behandlat barn, saknas från denna synpunkt
anledning att i statsbidragskungörelsen bibehålla arbetstidsbestämmelserna.
Måhända kunde ifrågasättas, att statens bidrag till tandläkarnas pensionering genom anslutningen till statens pensionsanstalt skulle motivera en
författningsenlig reglering av arbetstiden. Så synes emellertid icke vara
fallet, eftersom motsvarande bestämmelse saknas beträffande såväl tandsköterskor och tandtekniker inom folktandvården som annan personal, tillhörande bland annat allmän hälso- och sjukvård under kommunalt huvudmannaskap, oaktat staten på motsvarande sätt bidrager till vederbörande
befattningshavares pensionering.
Då tjänstgöring inom folktandvården utgör ett frivilligt åtagande, kan
ett bibehållande av arbetstidsbestämmelserna icke heller gärna antagas öka
folktandvårdens kapacitet. Den författningsmässigt bundna arbetstiden kan
däremot i vissa fall hindra ett rationellt nyttjande av tillgänglig arbetskraft.
Att döma av tandläkarkårens inställning kan det vidare antagas, att den
större frihet, som ett avskaffande av arbetstidsbestämmelserna skulle medföra, komme att bliva till fördel för rekryteringen. I detta sammanhang må

72
erinras om, att enligt en rätt utbredd uppfattning meddelande av barntandvård skulle vara såväl fysiskt som psykiskt mera ansträngande än meddelande av annan tandvård. Det är därför icke osannolikt, att lämpligt utformade deltidstjänster, avsedda för enbart barntandvård skulle bidraga till
att öka antalet barntandläkare inom folktandvården.
Enligt de sakkunnigas mening tala därför övervägande skäl för att ur
statsbidragskungörelsen avlägsna arbetstidsbestämmelserna för tandläkare.
Arbetstidens längd bör även på förevarande område utgöra förhandlingsfråga mellan parterna i likhet med övriga avlönings- och anställningsvillkor. Härigenom öppnas möjligheter till en större variation av tjänsterna.
Vid 1950 års riksdag uttalade betänkligheter mot att för en viss kategori
införa heltidstjänster med helt ny arbetstid torde numera vara av relativt
underordnad betydelse med hänsyn till de strävanden, som inom andra områden framträtt att i bristsituationer tillgodogöra sig partiellt tillgänglig arbetskraft. Framförda farhågor att införande av deltidstjänster skulle relativt sett minska antalet arbetstimmar inom folktandvården kunna väl icke
helt avvisas. Mot bakgrunden av förefintliga rekryteringsproblem förefaller
det dock bättre att skapa ett system, som gör det möjligt att smidigt anpassa tillgänglig arbetskraft till det aktuella behovet.
Av en, såsom bilaga till detta betänkande fogad, på föranstaltande av de
sakkunniga verkställd attitydundersökning inom tandläkarkåren framgår
även, att ett visst intresse för partiell tjänstgöring inom folktandvården
föreligger såväl bland privatpraktiker som bland icke yrkesverksamma
tandläkare.
Den av 1946 års folktandvårdssakkunniga gjorda åtskillnaden mellan
»avkortade heltidstjänster» och »fasta deltidstjänster» torde ha betingats
av en önskan att konstruera en fast pensionsberättigad tjänst, den avkortade heltidstjänsten, som icke skulle vara förenad med rätt att driva enskild
praktik. Någon mera djupgående principiell skillnad synes dock icke föreligga mellan dessa två typer av deltidstjänster, utan vad frågan egentligen
gäller är å ena sidan anställning i heltidstjänst och å andra sidan (fasta)
deltidstjänster. 1957 års folktandvårdssakkunniga använda därför i fortsättningen sistnämnda uttryck som en sammanfattande benämning p å
tjänster med kortare arbetstid än motsvarande heltidstjänstgöring.
Det synes knappast erforderligt, att tjänsterna uttryckligen betecknas
som »fasta». Frågan, huruvida en tjänst skall anses som fast i den bemärkelse de sakkunniga närmare inlägga i begreppet, d. v. s. förenad med
pensionsrätt och övriga sociala förmåner, torde få avgöras med hänsyn till
vid varje tillfälle gällande tvingande lagbestämmelser samt vad som överenskommits vid förhandlingar mellan respektive organisationer.
Ehuru icke författningsmässigt fastslaget har med stöd av ett flertal u t talanden såväl i förarbetena till folktandvårdsförfattningarna av åren 193 8
och 1950 som därefter i andra sammanhang antagits, att inom folktandvår-

73
den fast anställd tandläkare principiellt icke ägde utöva enskild, av taxa
obunden praktik. Såsom skäl härtill har angivits svårigheten att på ett tillfredsställande sätt uppdraga och i praktiken upprätthålla en gräns mellan
folktandvård och enskild tandvård. Bland annat har uttalats farhågor att
den deltidsanställde tandläkaren skulle kunna utnyttja sin tjänst för ett
gynnande av privatpraktiken och att hans intresse för denna skulle dominera till men för hans arbetsintensitet inom folktandvården.
Sålunda framförda betänkligheter, vilka icke torde kunna helt tillbakavisas, synas dock i huvudsak hänföra sig till det vuxna klientelet. Om fast
anställning inom folktandvården i förening med rätt till privatpraktik begränsas till folktandvård för barn samt för ungdomar till och med nittonårsåldern, torde risken för icke önskvärda komplikationer väsentligt minskas. Det kan erinras om att skoltandvård i kommunal regi i åtskilliga decennier ombesörjts av privatpraktiserande tandläkare utan att några olägenheter i antydd riktning påtalats.
Tandläkare i deltidstjänst, som avses skola behandla vuxna patienter,
torde avtalsvis böra förbindas att icke utöva enskild praktik.
Enligt de sakkunnigas mening bör, åtminstone tills vidare, de fasta deltidstjänsterna endast undantagsvis avse tandvård åt vuxna. Den arbetskraft,
som genom deltidstjänstgöring kan komma att tillföras folktandvården, bör
i största möjliga utsträckning användas för att komplettera den organiserade barntandvården inom distrikt, där denna icke kan genomföras med
anlitande av de heltidsanställda befattningshavarna, ävensom för en intensifiering av ungdomstandvården. Föreliggande bristsituation motiverar, att
folktandvården i första hand inriktas på att hejda tandförstörelsen i barnoch ungdomsåren. Visserligen finnes inom folktandvården ett avsevärt
aktuellt behov av tandvård även för vuxna i åldrarna från och med tjugo
år, vilket bäst visas av de ständigt växande kölistorna vid poliklinikerna. I
nuvarande läge, kännetecknat av en jämförelsevis hög genomsnittlig inkomststandard, bör dock en utökning av den egentliga vuxentandvården
komma i andra hand.
De sakkunniga föreslå, att folktandvårdens fortsatta utbyggnad sker i
huvudsak enligt fastställda folktandvårdsplaner, innebärande bland annat,
att distriktstandvården i princip skall ombesörjas av heltidsanställda tandläkare till det antal och med de arbetsuppgifter, som för varje poliklinik
finnes föreskrivet. Härjämte må inom folktandvården kunna anlitas deltidstjänstgörande tandläkare. Dessa tandläkare förutsättas skola tjänstgöra
såväl inom distrikt, där huvudmannen finner en ökning av framför allt
barn- och ungdomstandvården utöver ramen för gällande plan lämpligen
kunna genomföras, som inom distrikt, där, till följd av att någon eller några
heltidstjänster äro vakanta, folktandvården för tillfället icke kan planmässigt tillgodoses.
Liksom beträffande heltidstjänsterna förutsattes frågan om tjänstgörings-

74
tidens längd och övriga anställningsvillkor skola avgöras förhandlingsvägen.
Vid deltidstjänsternas utformning bör enligt de sakkunnigas mening antalet
tjänstetyper såvitt möjligt begränsas. Deltidstjänstgöring bör som regel omfatta minst halvtidstjänstgöring.
Enligt 9 § 4 mom. i gällande statsbidragskungörelse kan såsom tidigare
nämnts under vissa förhållanden anställas tandläkare med kortare arbetstid
än heltidsanställning. För sådan anställning fordras medicinalstyrelsens tillstånd. Enligt de sakkunnigas uppfattning bör, såsom ett led i strävandena
att förenkla och decentralisera folktandvårdens administration, kravet på
dylikt tillstånd kunna eftergivas. Det synes tillfyllest att, där tandläkare
anställes inom folktandvården med deltidstjänstgöring, huvudmannen gör
anmälan härom till medicinalstyrelsen, som därmed beredes möjlighet att
överblicka dispositionen av tillgänglig arbetskraft.
Föreslagna deltidstjänster inom folktandvården kunna icke väntas få
samma permanenta karaktär som heltidstjänsterna. Man får sannolikt
räkna med en relativt livlig omsättning bland de deltidsanställda. I vissa fall
väljer vederbörande deltidstjänst såsom en övergångsform; bli hans erfarenheter gynnsamma, söker han sig förr eller senare till en ordinarie distriktstandläkartjänst. Endast ett fåtal — främst kanske vissa kvinnliga tandläkare med arbete i det egna hemmet — kan beräknas stanna för gott å en
deltidstjänst.
Under senare år har inslaget av kvinnliga studerande vid tandläkarhögskolorna relativt sett ökats. Enligt uppgifter från respektive högskolor motsvarade vid början av höstterminen 1959 antalet kvinnliga tandläkarstuderande 28,3 procent av samtliga elever, medan av de vid samma tidpunkt
nyinskrivna 38,6 procent voro kvinnor. Till jämförelse må nämnas, att den
svenska tandläkarkåren vid årsskiftet 1958/59 till 25,8 procent bestod av
kvinnliga tandläkare. En icke oväsentlig ökning av antalet kvinnliga tandläkare är därför att emotse. Därmed torde även antalet av dem, som önska
erhålla och för längre tid, eventuellt definitivt, kvarstanna på deltidstjänster, öka. Med ökningen av kvinnornas andel i tandläkarkåren ökas även
risken för mera omfattande tidig avgång från yrket, om icke möjlighet till
deltidstjänster finnes. Även detta förhållande synes utgöra ett starkt motiv
för inrättande av deltidstjänster.
Man torde icke behöva befara, att förekomsten av deltidstjänster skall
hindra återbesättandet av ordinarie heltidstjänster, om tillfälle därtill erbjudes. För övrigt torde knappast deltidstjänstgörande tandläkare k o m m a
att sakna arbetsuppgifter även om samtliga ordinarie tjänster å en distriktstandpoliklinik bleve tillsatta.
Den odontologiska specialvården

Enligt de sakkunnigas mening kunna deltidstjänsterna väntas få sin största
betydelse inom distriktstandvården, där rekryteringssvårigheterna äro mest
framträdande. I viss utsträckning torde emellertid även den odontologiska

75
specialvården — lasarettstandvården och tandregleringsvården — kunna
ombesörjas av deltidsanställda tandläkare. Chef tjänsterna inom respektive
områden, lasarettstandläkare och cheftandläkare för tandreglering (länsortodontist), böra dock uppehållas av heltidsanställda befattningshavare.
Vad särskilt lasarettstandvården angår må erinras om att inom den avancerade odontologien framträtt en tendens till ökad specialisering. Å en centraltandpoliklinik kan sålunda uppstå behov av specialister exempelvis för
rotbehandling, för behandling av parodontopatier eller för barntandvård.
Dessa arbetsuppgifter kunna regelmässigt icke väntas bli så omfattande att
de motivera heltidstjänster, medan däremot deltidstjänster skulle kunna
erbjuda en ändamålsenlig lösning.
All folktandvård bör meddelas å folktandvårdspoliklinik

Vid övervägande av frågan, huruvida folktandvård skall kunna meddelas av
privatpraktiserande tandläkare å dennes egen praktiklokal, ha de sakkunniga kommit till den uppfattningen, att en dylik anordning icke kan förordas. Främsta anledningen härtill är svårigheten att beträffande sådan
tandvård kunna genomföra den inspektion och tillsyn, som måste anses
ofrånkomlig vid en statsunderstödd folktandvård. Mot bakgrunden av de
sakkunnigas sålunda deklarerade principiella inställning kunna de sakkunniga icke biträda framkomna önskemål om statsbidrag till den skoltandvård utanför folktandvårdens ram, som på sina håll i icke obetydlig
omfattning bedrives i kommunal regi.
Pensionsrätt vid deltidstjänstgöring

Statens allmänna pensionsreglemente (SPR), som trätt i kraft den 1 juli
1959, omfattar i princip alla lönegradsplacerade statsanställda med minst
halvtidstjänstgöring (3 §). Enligt beslut vid 1959 års riksdag (prop, nr 151,
statsutskottets utlåtande nr 110, riksdagens skrivelse nr 258) skall SPR omfatta jämväl de grupper av icke statliga anställningshavare, som tidigare
varit underställda SPA-reglementet, sålunda även tandläkare inom folktandvården. För rätt till pension enligt SPR förutsattes beträffande bland andra
»vid den statsunderstödda folktandvården på annat sätt än genom utnämning av Kungl. Maj :t fast anställd tandläkare» jämte annat, att anställningen, där avlöningen vid densamma icke utgår enligt statlig eller kommunal lönegrad, avser heltidsanställning (SPR 17 §: tillägg till 3 § under
3 b, jämförd med den i 1 § reglementet omförmälda bilagan). Frågan huruvida deltidstjänstgöring inom folktandvården kan bli pensionsgrundande
enligt SPR är sålunda beroende av tjänsternas närmare utformning (fast
eller tillfällig anställning, lön enligt lönegrad eller arvode). Då hithörande
spörsmål enligt de sakkunnigas principiella inställning bör vara en förhandlingsangelägenhet, ha de sakkunniga icke ansett sig böra närmare ingå på
frågan om pensionsrätt vid deltidstjänstgöring, vilken fråga till följd av den
allmänna tilläggspensioneringens införande för övrigt torde ha förlorat en
del av sin aktualitet.

76
S. k. provinsialtandläkare
Vid 1922 års riksdag väcktes motion om inrättande av provinsialtandläkare
med fastställd arvodestaxa. Förebilden till en sådan organisation av tandvården, avseende företrädesvis landsbygden, hade hämtats från provinsialläkarorganisationen. Indelningen av landet i provinsialläkardistrikt skulle
inom tandvården motsvaras av provinsialtandläkardistrikt med en s. k. provinsialtandläkare inom varje distrikt.
I riksdagsdebatten framhölls bland annat, att då läkarens och tandläkarens arbetsuppgifter vore ganska skiljaktiga, man icke vore berättigad att
draga den slutsatsen, att vad som är lämpligt i fråga om organisationen av
den förres arbete också är lämpligt för den senares.
Förslaget avvisades av riksdagen.
Enligt en grundtanke i de år 1928 (landshövdingen Widen m. fl.) samt
1935 (Statens sjukvårdskommitté) avgivna förslagen till folktandvårdsorganisation skulle (distrikts-)tandläkare ägna visst antal timmar årligen
åt barntandvård (skoltandvård) mot kontant lön samt under återstående
tid å polikliniken ombesörja i huvudsak vuxentandvården mot ersättning,
baserad på influtna taxeavgifter.
Här föreslogs sålunda ett avlöningssystem, som i princip icke synes mycket skilja sig från vad som torde ha avsetts för provinsialtandläkare.
Sveriges tandläkarförbund och Svenska tandläkaresällskapet anförde i
remissutlåtande (SOU 1937: 47 sid. 39) bland annat, att det föreslagna lönesystemet kunde tänkas i sina praktiska konsekvenser bidraga till att sänka
folktandvårdens standard och därigenom misskreditera dess idé. En allmän
kvalitetssänkning kunde befaras därigenom, att tandläkaren i syfte att öka
sina inkomster komme att söka ernå bästa möjliga kvantitativa resultat.
Av 1937 års folktandvårdssakkunniga framhölls som en ytterligare olägenhet av ett avlöningssystem, i relativt stor omfattning grundat på taxeinkomster, att av lokala hänsyn påkallade ändringar i distriktsindelningen
ofta skulle vara ägnade att i större eller mindre grad påverka distriktstandläkarnas inkomster. Svårigheter att ordna distriktsindelningen på det för
vårdbehovets tillgodoseende lämpligaste sättet skulle härigenom inånga
gånger uppstå. Vidare skulle en anknytning i föreslagen omfattning av tandläkarnas inkomster till taxeavgifterna utan tvivel vara till men för en u r
skilda synpunkter ändamålsenlig reglering av dessa avgifter. De sakkunniga
förordade i stället ett avlöningssystem, i vilket som enda avlöningsform
upptogs fast lön eller där förekommande ersättning för utförd behandling
i varje fall intog en väsentligt mera undanskymd plats än i tidigare föreslagna avlöningssystem.
I proposition 1938: 127 anförde föredragande departementschefen bland
annat:
»I avseende å de alternativa grunder för avlöningens beräknande, som de sakkunniga angivit, enligt vilka ersättningen skulle utgå antingen i form av uteslutande fast lön eller ock i form av såväl fast lön som viss andel av influtna avgifter

77

synes mig goda skäl kunna anföras för båda anordningarna. Det torde vara riktigt
att härutinnan låta huvudmannen träffa avgörandet, därvid jag dock förutsätter
att andelen i avgifterna icke fastställes alltför hög.»
I skrivelse till Kungl. Maj :t från Sveriges tandläkarförbund den 15 december 1949 väcktes ånyo tanken på en provinsialtandläkarorganisation.
För denna angavs följande riktlinjer:
Landstinget tillhandahåller lokal, utrustning, avlönar tandsköterska och
bestrider vissa löpande utgifter. Provinsialtandläkare uppbär dels fast lön
jämte rätt till pension och sjukersättning för fullgörande av visst antal
tjänstgöringstimmar i barntandvård inom distriktet, dels äger han rätt att
på annan tid utnyttja polikliniken för övrig tandvård med skyldighet för
honom att därvid tillämpa viss fastställd taxa. Behållningen av denna verksamhet, vars omkostnader jämte förbrukningsartiklar för barntandvården
huvudsakligen bestrides av tandläkaren, tillfaller denne. — Förbundet anförde vidare, att därest ifrågavarande organisationsförslag kunde genomföras, detta torde bliva av värde för förbättring av rekryteringsmöjligheterna.
Med anledning av skrivelsen hemställde medicinalstyrelsen, att Kungl.
Maj :t ville överväga tillkallandet av särskilda sakkunniga för att utreda
frågorna om möjligheten eller lämpligheten utav en ändring av folktandvårdens allmänna uppläggning i vad avsåge tandläkarnas ställning samt om
möjligheten av att inom folktandvårdens ram anordna en försöksverksamhet efter de vägar, som utredningen kunde finna framkomliga.
I proposition 1950: 84 anförde föredragande departementschefen, att då
ytterligare överväganden vore erforderliga, han icke vore beredd att för det
dåvarande fatta ståndpunkt till förslagen.
De sakkunniga

Emot en tandvårdsorganisation, vilken — hur den än skulle närmare utformas — kännetecknas av att summan av tjänstetandläkarens samlade avlöningsförmåner till väsentlig del är beroende av storleken av influtna taxebelopp, har, såsom framgår av det föregående, åtskilliga invändningar framställts. De sakkunniga anse dessa invändningar äga oförminskat berättigande.
Vid en jämförelse mellan nuvarande anställnings- och avlöningssystem
och tandläkarförbundets förslag av 1949 torde följande kunna konstateras.
Tandläkaren kan tydligen ej räkna med att vid ett provinsialtandläkarsystem få behålla taxeinkomsterna såsom netto. Ur inkomsterna skulle
bestridas kostnaderna för förbrukningsartiklar även för barntandvården.
Självfallet har huvudmannen all rätt att kräva att en viss standard därvid
upprätthålles, vilket eventuellt måste kontrolleras. På tandläkaren lärer
även få ankomma att bestrida samtliga laboratoriekostnader. Hudvudmannen kan tänkas fordra hyresersättning för den tid tandläkaren disponerar
praktiklokalen för privatpraktik. Slutligen torde den del av nu utgående

78
fast lön, som avser tiden för den taxebelagda vården, komma att bortfalh.
Slutresultatet skulle sålunda bli att tandläkaren endast får behålla en dil
av inflytande taxeavgifter, men denna del skulle bli större än för närvirande, medan å andra sidan den fasta lönen skulle minska, ett resultat,
som även kan uppnås med nuvarande avlöningssystem, genom överförande
av en del av den fasta lönen till tantieminkomst.
Den av tandläkarförbundet antydda organisationsformen synes för övrigt
endast i begränsad omfattning ha lånat sina drag från provinsialläkarinstitutionen. En närmare överensstämmelse med den senare, innebärande exempelvis att provinsialtandläkaren själv i princip skulle svara för instrumentarium och övrig utrustning samt för mottagningslokal, skulle giva anledning till ytterligare betänkligheter. Den utrustning, som erfordras för en
tandläkare, är avsevärt mera omfattande och dyrbar än den, som en provinsialläkare behöver. Vid ombyte av befattningshavare å provinsialtandläkartjänst skulle därför den ekonomiska uppgörelsen mellan frånträdande
och tillträdande i åtskilliga fall kunna medföra komplikationer med därav
följande svårigheter för huvudmannen att besätta tjänsten. Vidare må framhållas, att anställande av provinsialtandläkare med egen praktiklokal står
i mindre god samklang med de sakkunnigas tidigare uttalade uppfattning,
att folktandvård icke bör meddelas å tandläkares enskilda mottagning.
Ett realiserande av tanken på provinsialtandläkare skulle sannolikt medföra tillkomsten av ett relativt stort antal smärre företagsenheter. En sådan
uppläggning av verksamheten inom folktandvården strider mot den koncentration av vården till flermanspolikliniker å centralt belägna orter som
— i den m å n befolkningsförhållanden och kommunikationsmöjligheter så
medgiva — hittills eftersträvats vid planeringen och som icke minst från
ekonomiska synpunkter visat sig ändamålsenlig. De sakkunniga vilja erinra
om att i viss mån liknande synpunkter anlagts i SOU 1958: 15, Hälsovård
och öppen sjukvård i landstingsområdena. Då här förordas att i viss omfattning nuvarande system med provinsialläkare å nästan enbart »enläkarstationer» skall ersättas med ett en-, två- och flerläkarstationssystem, anföres
nämligen till förmån för en sådan anordning bland annat, att det icke kan
anses rationellt att — såsom nu kan förekomma — två tjänsteläkare, som
båda äro förlagda till en mindre ort — till exempel två provinsialläkare eller
en provinsialläkare och en kommunläkare, som väsentligen ägnar sig åt
öppen vård — ha var sin mottagning (sid. 333).
På grund av anförda omständigheter anse de sakkunniga sig icke kunna
tillstyrka, att provinsialtandläkare tillföras folktandvårdsorganisationen.

Befordringstjänster
Såsom en bidragande orsak till folktandvårdens rekryteringssvårigheter har
framhållits det förhållandevis ringa antalet befordringstjänster inom särskilt distriktstandvården. En distriktstandläkare uppnår som regel vid järn-

79
förelsevis unga år slutlöneklassen. Utsikterna att därefter erhålla högre
tjänst äro tämligen begränsade. I syfte att skapa befordringsmöjligheter
infördes i folktandvårdsförfattningen på förslag av 1946 års folktandvårdssakkunniga tjänster som förste distriktstandläkare
tillika föreståndare vid
polikliniker med mer än tre anställda tandläkare. På grund av den i stora
delar av vårt land ringa befolkningstätheten dominera helt naturligt inom
organisationen polikliniker med en eller två tandläkare. Antalet förste
distriktstandläkare utgjorde den 1 november 1959 125 stycken, att jämföra
med totalt tjänstgörande 1476 tandläkare i distriktstandvård. Endast ett
fåtal tandläkare kunna således räkna med att erhålla förste distriktstandläkartjänst. Förhandlingsvis har åstadkommits viss ytterligare tjänstedifferentiering på så sätt att vid sidan av lön enligt löneklass jämte eventuellt
tantiem utgår särskilt föreståndararvode
efter en glidande skala i förhållande till antalet tandläkare å de särskilda poliklinikerna.
För att möjliggöra anordnande av ökat antal befordringstjänster föreslå de
sakkunniga — under erinran tillika om att avlönings- och anställningsförhållanden inom folktandvården principiellt utgör en förhandlingsfråga —
att tjänst som förste distriktstandläkare skall kunna inrättas vid poliklinik,
avsedd för mer än en tandläkare.

KAPITEL VI
H j ä l p k r a f t e r m e d speciell u t b i l d n i n g

I syfte att avlasta tandläkarnas arbetsbörda och effektivisera tandvården
har i skilda sammanhang övervägts och på åtskilliga håll i utlandet inom
tandvårdsarbetet — vid sidan av tandläkarnas regelmässiga hjälpkrafter,
tandsköterskor och tandtekniker — prövats hjälpkrafter med särskild, i
vissa hänseenden kvalificerad utbildning. Med hänsyn till frågans betydelse,
främst mot bakgrunden av kravet på en vidgad profylaktisk verksamhet,
anse de sakkunniga sig böra något närmare beröra vissa utländska erfarenheter på området, innan svenska förhållanden behandlas.
I Amerikas Förenta Stater ha länge varit verksamma kvinnliga s. k. dental hygienists — tandhygienister — med uppgift att avlägsna tandsten och
beläggningar på tändernas fria ytor, putsa fyllningar samt undervisa i personlig munhygien. Ett trettiotal undervisningsanstalter med vanligen tvååriga kurser sörja för utbildningen av tandhygienister. Inträdessökande skall
ha genomgått »high school» (mellanskola). Enligt en uppgift från år 1950
utgjorde sammanlagda antalet tandhygienister omkring 10 000, varav omkring hälften beräknades vara yrkesverksamma. Den årliga examinationen
uppskattades till omkring 1 000. Tandhygienisterna, som endast få arbeta
under tandläkares överinseende, äro till övervägande delen — inemot 75
procent — anställda hos någon privatpraktiker. De lagar, som i de särskilda
delstaterna reglera tandhygienisternas verksamhet, uppvisa avsevärda inbördes olikheter i sina definitioner av tandhygienistens yrkesutövning. Verksamheten är emellertid under alla förhållanden begränsad till tandläkarpraktiker, sjukhus, skolor och offentliga institutioner. Hennes huvudsakliga
sysselsättning är att meddela profylaktisk behandling och undervisning i
tand- och munhygien. Den profylaktiska behandlingen angives vanligen
såsom rengöring av tändernas fria ytor från tandsten och beläggningar.
Enligt nyare lagtexter tillätes hon även utföra viss medikamentös behandling i munhålan såsom fluoridpensling av barnens tänder i tandröteförebyggande syfte. 1
Även i Norge ha tandhygienister prövats. Sedan 1925 har vid tandläkarhögskolan i Oslo utbildats denna typ av hjälpkrafter, som i Norge benämnas
tannpleiersker. I Norge ha tandhygienisterna erhållit en ettårig utbildning,
dels teoretisk, förlagd till tandläkarhögskolan, och dels praktisk, som givits
1
Uppgifter lämnade av lasarettstandläkaren G. M. Dahl i redogörelse för studieresa till
USA 1954.

81
vid Oslo kommunala skoltandvård. Kurserna äro icke regelbundet återkommande utan anordnas sporadiskt vid behov. De i Norge utbildade tandhygienisterna ha i huvudsak vunnit anställning vid de större offentliga poliklinikerna, såsom vid Oslo och Bergens skoltandvård. För närvarande äro
i Norge verksamma omkring 35 tannpleiersker, varav i Oslo ett 15-tal.
I Oslo arbeta tandhygienisterna huvudsakligen med 1) kariesundersökning och registrering samt undersökning av bett och tandkött, 2) maskinell
profylax med putsning av fria ytor samt tandstensskrapning, 3) undervisning av skolbarn och mödrar i kariesprofylax avseende personlig tand- och
munhygien.
Tandhygienisten har på varje skoltandklinik eget behandlingsrum med
erforderlig utrustning.
Den ovanligt höga kariesfrekvensen på Nya Zeeland jämte det i förhållande till folkmängden ringa antalet tandläkare var orsaken till att man där
1921 beslöt att utbilda tandvårdspersonal med lägre kompetens, s. k. dental
nurses, för att utföra viss tandvård på barn. Efter en tvåårig utbildningskurs anställas dental nurses i skoltandvården, som på Nya Zeeland omfattar
barn från förskolåldern upp till 13 år. År 1950 fingo 85 % av skolbarnen
tandvård. Dental nurses utföra fyllningar i amalgam och silikat, extraktioner
av såväl temporära som permanenta tänder i lokalanestesi, rengöra tänderna
samt undervisa i mynhygien och hålla tandvårdsföredrag för lärare, föräldrar och barn. Skiftande omdömen föreligga rörande ändamålsenligheten
av dental nurse-systemet. En engelsk kommission studerade i början på 50talet utbildningen av dental nurses och deras yrkesutövning. Avsikten var
att undersöka möjligheterna att anpassa systemet till förhållandena i England. Kommissionen hävdade, att dental nurses voro tillfyllest utbildade
inom området barntandvård (utom ortodonti) samt vad beträffar den psykologiska sidan av behandlingen och tekniken vid profylaxupplysning troligen
bättre lämpade än vad tandläkare i allmänhet äro. — En amerikansk tandläkare, som ungefär samtidigt som den engelska kommissionen studerade
dental nurse-systemet, var mera kritiskt inställd och betecknade en dental
nurse icke som en tandläkare utan som en specialutbildad person, vilken
lärts att mekaniskt fylla, rengöra och extrahera tänder. Han framhåller att
dental nurses av myndigheterna ej anses kompetenta att taga hand om ungdomar med den motiveringen att dessa handhavas bäst av tandläkare, som
äro kvalificerade att ta itu med de mera avancerade problem, vilka uppkomma i denna kategori. Man accepterar alltså starkt begränsad tandvård
för barn utförd av tandvårdspersonal med mindre kvalifikationer än tandläkare, men samma sorts vård godtages ej för ungdom. Det har i annat
sammanhang även framhållits att dental nurse-systemet är relativt oekonomiskt för samhället, då icke mindre än 83 % dental nurses på grund av
giftermål och av andra skäl lämna yrket inom 12 år. 1
1

Jfr Sveriges Tandläkarförbunds tidning 1951 sid. 139, 283, 521.

6—909029

82
År 1949 påbörjades i USA på federalt initiativ ett försök som avsåg att
utröna, om m a n inom ramen för en tvåårig tandhygienistutbildning även
skulle kunna ge vederbörande tillräckliga kunskaper och träning för att
preparera och fylla defekter i tänder på barn. All hygienistens framtida
behandlingsverksamhet var avsedd att försiggå inom ramen för skoltandkliniker eller av myndigheterna övervakade institutioner och under överinseende av tandläkare. Efter påtryckningar från det amerikanska tandläkarförbundet och de lokala tandläkarorganisationerna avbröts emellertid
försöket, när utbildningen i konserverande tandvård pågått 3—4 månader. 1
Under senaste världskriget utbildades i England tandhygienister för
tjänstgöring vid armén och flygvapnet. Vidare anordnades under åren
1949—1951 försöksutbildning av ett antal tandhygienister för anställning
inom offentlig tandvård (skolor och sjukhus). Enligt uppgifter, som erhållits från vederbörande myndighet i England — General Dental Council
— kommer hygienistutbildningen att snarast återupptagas. De engelska
tandhygienisterna utföra huvudsakligen putsning, polering, tandstensskrapning och applikation av fluorider eller andra profylaktiskt verkande substanser. Tandhygienisterna anses i England ha varit till god nytta inom
bl. a. den kommunala skoltandvården. Man ämnar nu i vidgad omfattning
taga tandhygienister i anspråk inom såväl allmän tandvård som privatpraktik. Genom deras verksamhet väntas bristen på tandläkare bli mindre
kännbar, enär en tandläkare, som biträdes av en tandhygienist, skall kunna
koncentrera sig på mera kvalificerade uppgifter.
Inom ramen för National Health Service avses viss tandvård på försök
skola utföras av tandläkarbiträden. Efter att ha examinerats från en tvåårig kurs skola dessa biträden under uppsikt av tandläkare utföra viss behandling på patient såsom t. ex. mjölktandsextraktioner, tandfyllningar
inom skoltandvården, tandstensskrapning och lättare tandköttsbehandling.
Systemet påminner närmast om den nyzeeländska dental nurses-organisationen men synes även ha lånat vissa drag från de amerikanska dentalhygienists. Försöksutbildningen beräknas kunna påbörjas under senare
delen av år 1960.
I Sverige har vid upprepade tillfällen diskuterats lämpligheten av att
utbilda kvalificerade hjälpkrafter för att därigenom frigöra tandläkarna
för mera avancerade uppgifter på tandvårdens område.
I ett år 1920 avgivet »Utlåtande och förslag angående tandläkarhögskola»
togs bestämt avstånd från framkomna förslag att åt hjälpkrafter överlämna
viss enklare tand- och munbehandling. Tandsköterskornas uppgift skulle
vara att biträda och assistera tandläkaren i dennes verksamhet utan att
direkt arbeta å patient.
I 1928 års betänkande angående ordnande av folktandvård förordades,
att i folktandvården skulle anställas kombinerade tandsköterskor-tekniker,
1

Jfr not å sid. 81.

83

varför kurserna för tandsköterskor skulle kompletteras med den ytterligare
utbildning, som fordrades för tandteknisk assistans.
En allmän tandvård, omfattande både barn och vuxna, kunde enligt statens sjukvårdskommittés betänkande angående folktandvård av år 1935
icke undvara biträde av sköterska, därest tandläkarens kapacitet skulle
kunna utnyttjas. Kommittén tog icke ställning till frågan huruvida tandsköterskan borde anförtros uppgifter, som falla inom ramen för enklare
tandbehandling, såsom att avlägsna beläggningar och polera tänderna.
Ett sådant ställningstagande borde nämligen anstå i avvaktan på vidare erfarenhet och spörsmålet bedömas med viss återhållsamhet.
I folktandvårdssakkunnigas betänkande av år 1937 anföres beträffande
tandsköterskans uppgifter att hon liksom i privatpraktiken borde anförtros
allmän passning under patienternas behandling. Vidkommande frågan om
tandsköterskans eljest åliggande göromål anslöto sig folktandvårdssakkunniga i allt väsentligt till vad sjukvårdskommittén anfört.
Tandläkareinstitutets lärarråd uttalade i ett år 1939 avgivet »Betänkande med
utredning och förslag angående utbildning av tandtekniker m. m.», att tandsköterskornas dåvarande arbetsuppgifter inom tandvården borde åtminstone tillsvidare utgöra grundval för deras verksamhetsområde och det lämnades åt framtiden
att avgöra huruvida en ökad befogenhet som medhjälpare vid tandläkarkonstens
utövning borde tillerkännas denna yrkesgrupp.
1944 års tandläkarutbildningssakkunniga ha i Betänkande om tandläkarutbildningens ordnande m. m. Del II. Hjälpkrafterna. (SOU 1946: 87) förklarat sig icke
vilja föreslå, att den normerande utbildningen av tandsköterskor skulle avse en
efter svenska förhållanden modifierad form av tandhygienister. De sakkunniga
anförde vidare: »Betydligt mer komplicerat blir ställningstagandet till frågan
huruvida man bör anordna fortbildning till hygienister för vissa tandsköterskor,
avsedda att användas vid t. ex. större offentliga tandvårdsinrättningar. Även om
de sakkunniga . . . hysa någon tveksamhet inför tanken att skapa två kategorier
tandsköterskor med skilda kompetensområden, vilja de sakkunniga å andra sidan
icke förneka, att anställande av tandhygienister vid större offentliga tandpolikliniker kan bidraga till att förbilliga och effektivisera tandvården. Rekryteringshänsyn tala också obestridligen till förmån för inrättande av en särskild tandhygienistkår, enär med en dylik differentiering av tandsköterskorna skulle vinnas
förbättrade möjligheter till befordran särskilt för tandsköterskorna inom folktandvården. De sakkunniga äro icke heller främmande för att den negativa inställning
till hygienistverksamheten som otvivelaktigt råder, i viss utsträckning bottnar
bland annat i en felaktig uppfattning om tandhygienisternas verksamhet. Även
om man bör pröva alla de möjligheter som kunna leda till en effektivisering av
tandvården i Sverige, synes det de sakkunniga icke lämpligt att enbart med stöd
av en icke entydig utländsk erfarenhet utan föregående praktisk erfarenhet taga
bestämd ståndpunkt till frågan om hygienistutbildning. De sakkunniga vilja därför nu förorda att det ordnas en försöksverksamhet, genom vilken ett mindre
antal, förslagsvis 20, tandsköterskor utbildas till tandhygienister, vilkas praktiska
verksamhet och användbarhet vid offentlig tandvårdsinrättning sedermera under
lämplig tidrymd studeras. Först sedan erfarenhet härom vunnits, torde tidpunkten
vara inne att taga definitiv ställning till frågan om tandhygienistens plats i svensk
tandvård och därmed till anordnande av ytterligare utbildningskurser.»

84
De sakkunniga förutsatte att tandhygienisternas uppgift skulle vara att på tand>
läkarens ansvar utföra
1) munhygienisk behandling varmed avses profylaktiska åtgärder såsom tandstensskrapning, tvättning, spolning, rengöring och polering, allt å tändernas fria
ytor,
2) instruktions- och propagandaverksamhet rörande munhygienisk hembehandling,
3) enklare kariesundersökning,
4) puts och polering av fyllningar å tandens fria ytor,
5) näringsprofylaktisk propagandaverksamhet,
6) röntgenbildtagning.
Såsom elever vid försöksutbildningen borde antagas tandsköterskor, vilka erhållit utbildning vid tandläkarinstitutet i Stockholm eller vid Eastmaninstitutet
och därefter haft mellan 2 och 5 års väl vitsordad tjänstgöring såsom tandsköterskor i offentlig tandvård. Med hänsyn till de relativt höga krav, som borde ställas på den blivande tandhygienistens allmänna standard, förordade de sakkunniga
därjämte att endast tandsköterska med goda betyg i minst realexamen (eller motsvarande skolutbildning) antoges som elev. Enligt ett av de sakkunniga upprättat
preliminärt förslag till studieplan för tandhygienisterna (sid. 73) borde kursen
omfatta omkring 8 månader, fördelat på två terminer och cirka 1 200 kurstimmar.
De sakkunniga föreslogo vidare, att lämplig person skulle beredas tillfälle att i
utlandet, särskilt i USA, studera utbildningen av tandhygienister samt att en
tandsköterska, som sedermera skulle bli instruktionssköterska, skulle genomgå
tandhygienistutbildning i USA.
I prop. 1947: 253, sid. 125, uttalade föredragande departementschefen att
försök med tandhygienister i sinom tid borde göras, ehuru han icke vore
beredd att för det dåvarande taga ställning till frågan. I prop. 1948: 202 erinrades om den av 1944 års tandläkarutbildningssakkunniga förordade försöksutbildningen av tandhygienister. Vidare omnämndes, att 1944 års kommunala tandvårdsutredning i Stockholm gjort framställning om anordnande
av en dylik kurs. I propositionen anfördes vidare, att därest det skulle befinnas lämpligt att under budgetåret 1948/49 anordna berörda försöksutbildning, erforderliga kostnader torde få bestridas från anslaget till anordnande av utbildning för tandtekniker och tandsköterskor. Riksdagen framställde icke någon erinran emot vad sålunda anförts. Utbildningen av
tandhygienister och därmed sammanhängande frågor berördes jämväl i
1950, 1951 och 1952 års statsverkspropositioner. I den sistnämnda (VIII p .
122) konstaterade föredragande departementschefen att försöksutbildningen ännu icke kommit till stånd och anförde vidare: Om det skulle befinnas lämpligt att studier utomlands av tandhygienistutbildning företages
och försöksutbildning i anslutning till föreliggande förslag k o m m a till
stånd under nästa budgetår torde kostnaden härför liksom avsetts för innevarande budgetår få bestridas från förevarande anslag (anslaget till a n ordnande av utbildning för tandtekniker och tandsköterskor). Det torde
få ankomma på Kungl. Maj:t att meddela erforderliga bestämmelser o m
försöksutbildningen och vad därmed äger samband. Under riksdagsbehandlingen framställdes ingen erinran mot Kungl. Maj:ts förslag i denna

85
del (Statsutskottets uti. nr 8 p. I l l , Rd skr. nr 8). Sedermera har lasarettstandläkaren G. M. Dahl under år 1954 utan kostnad för statsverket studerat
tandhygienistutbildningen i USA. En av Dahl upprättad rapport över studieresan har av medicinalstyrelsen med skrivelse den 14 maj 1955 överlämnats
till statsrådet och chefen för ecklesiastikdepartementet, som vidarebefordrat rapporten till 1951 års tandläkarkommitté. Nämnda kommitté har i
betänkande angående ändrad utbildning av tandtekniker (SOU 1958:25)
uttalat, att frågan om inrättande av tandhygienistbefattningar här i landet
måste anses vara av stort intresse för folktandvården och hemställt, att
det av kommittén samlade utredningsmaterialet i fråga måtte överlämnas
till 1957 års folktandvårdssakkunniga. De sakkunniga ha sedermera beretts
tillfälle taga del av ifrågavarande material.
Vid tillkomsten av nu gällande lag den 18 maj 1951 (nr 233) om behörighet att utöva tandläkarkonsten diskuterades ingående frågan om tandläkarens hjälpkrafter och deras behörighet. Tidigare gällande författning i
ämnet — 1861 års ordning för tandläkarkonstens utövning — innehöll inga
bestämmelser, som reglerade de befogenheter, vilka tillkomma tandläkarnas
hjälpkrafter. I praxis hade emellertid fastslagits, att de allmänna reglerna
om rätten att utöva tandläkarkonsten gällde även gentemot medhjälpare
och att alltså blott tandläkaren och icke någon dennes medhjälpare får
arbeta direkt å patient. Denna regel har uttryckligen fastslagits i lagen.
Emellertid har i 2 § lagen öppnats möjlighet för Konungen att förordna
»att den som genomgått för ändamålet erforderlig utbildning må biträda
behörig utövare av tandläkarkonsten med utförande av tand- och munhygienisk behandling».
Departementschefen anförde i prop. 1951: 10, efter att ha erinrat om att medel
anvisats till försöksutbildning av tandhygienister: Om en sådan utbildning kommer till stånd och giver gynnsamt resultat anser jag att utbildning av tandhygienister framdeles bör ske i erforderlig utsträckning. Det arbete, som de avses skola
utföra — bl. a. tandstensskrapning, tvättning, spolning samt putsning och polering
å tändernas fria ytor — måste väsentligt underlätta tandläkarnas arbete. Det
bör beaktas att tandhygienistutbildningen avser att vara en påbyggnad på tandsköterskeutbildning. Att av varje tandsköterska fordra sådan kompetens kan icke
anses skäligt. De av Sveriges läkarförbund anförda betänkligheterna i denna del
anser jag överdrivna. 1
Med anledning av framkomna önskemål att hjälpkrafternas befogenheter tydligt
angåves i lagen anförde departementschefen (sid. 23) : »Tandhygienister och tandsköterskor torde inom sjukvården närmast motsvaras av den i 8 § i 1915 års
lag om behörighet att utöva läkarkonsten omnämnda gruppen sjukvårdspersonal.
Varken i nämnda lag eller annorstädes lämnas någon definition om vad som förstås
därmed. Det uttalas helt allmänt, att verksamhet som tillkommer sådan personal
ej anses som utövning av läkarkonsten enligt lagen. Jag kan icke finna det nödvän1
Läkarförbundet uttalade farhågor för att utbildningen av tandhygienister komme att
försämra utsikterna att vid sjukhusen fylla det mest trängande behovet av sjukvårdspersonal. Då tandhygienisterna förmodligen företrädesvis komme att tjänstgöra vid folktandvårdspoliklinikerna kunde det lätt hända att tandvården, då mindre kvalificerad personal anlitades,
ansåges vara av lägre kvalitet än annorstädes.

86
digt att i den nu föreslagna lagen exakt angiva vad som skall tillkomma tandhygienister och tandsköterskor. Vad tandhygienisterna angår avgränsas deras befogenheter mot tandläkarna enligt min mening tillfredsställande av att de blott ha att utföra tand- och munhygienisk behandling. I fråga om innebörden härav torde det
allmänna språkbruket vara vägledande. Då Kungl. Maj :t lämnar förordnande enligt
lagen kan det visa sig lämpligt att genom exemplifiering förtydliga vad som skall tillkomma tandhygienist. Uppenbart är att tandhygienist i varje fall icke skall äga
rätt till väsentliga ingrepp i vitala delar».
Såsom framgår av den tidigare lämnade redogörelsen har någon försöksutbildning i Sverige av tandhygienister ännu icke kommit till stånd, trots
att medel anvisats. Delade meningar torde ha rått om vilka arbetsuppgifter,
som skulle tillkomma en kår av tandhygienister. Å ena sidan kunna arbetsuppgifterna icke alltför snävt begränsas om genom hygienistens verksamhet
tandläkarnas arbetskraft i mera väsentlig utsträckning skall frigöras för
mera kvalificerade göromål och tillika en kvalificerad utbildningsgång för
hygienisterna vara motiverad. Å andra sidan måste garantier skapas för att
någon kvalitativ försämring av den tandvård som lämnas befolkningen
icke inträder genom att vissa på tandläkare eljest ankommande arbetsuppgifter anförtros tandhygienister.
Under senare år har frågan om tandhygienister ytterligare uppmärksammats även på det internationella planet. Sålunda har under år 1958 dental hygienists behandlats av en inom ramen för World Health Organization
(WHO) tillsatt expertkommitté för hjälpkrafterna inom tandvården — Expert committee on auxiliary dental personnel. — I avgiven rapport (WHO
Technical report series, 1959, 163) har denna kommitté rörande dental
hygienists anfört bl. a. följande.
En tandhygienist förutsattes skola utföra sitt arbete under tandläkares
överinseende och ledning. Inom den allmänna hälsovården bör tandhygienisten kunna i viss utsträckning arbeta självständigt under förutsättning
att hennes (eller hans) arbete ingår i det arbete, som utföres av ett inom
hälsovården samverkande arbetslag. Tandhygienister anses erhålla sin
största betydelse på den förebyggande tandvårdens område.
Tandhygienistens huvudsakliga arbetsuppgifter beskrivas sålunda:
1.
2.
3.
4.

Rengöring av tänder.
Avlägsnande av tandsten.
Undervisning i munhygien, individuellt och gruppvis.
Munrengöring efter anvisning av tandläkare, innan denne utför behandling.
5. Anbringande å tandytorna av fluorider eller andra profylaktiskt verkande lösningar.
6. En första undersökning av munstatus hos vissa patientgrupper, såsom
skolbarn, vissa anställda eller andra, som därefter hänvisas till tandläkare
för behandling .
7. Då det gäller skolbarn bör samarbete äga rum med de lokala hälsovårds-

87
organen i syfte att säkra fullföljandet av råd eller behandling som lämnats. För att erhålla bästa effektivitet i detta hänseende böra utbildningsplaner för distriktssköterskor och jämställda även innefatta viss kännedom om tandhygien ävensom angående kostens betydelse för tandsjukdomarna.
Expertkommittén erinrar om att en kår av tandhygienister under många
år varit verksam i USA och håller före, att en sådan kår förmodligen skall
visa sig användbar i andra länder, vilka redan ha en organiserad tandvård,
som genom kvalificerade tandläkare ger god täckning för befolkningens
nödvändigaste behov av tandvård. Tandhygienisten har en dubbel uppgift,
dels som biträde åt praktiserande tandläkare, dels som medlem av det arbetslag som samverkar inom den allmänna hälsovården.
Ehuru i länder, där tandhygienister äro verksamma, utbildningen för
närvarande tar två till fyra år i anspråk, anser expertkommittén en minimitid av ett år tillfyllest för de länder, som önska tillföra sin hälsovårdsorganisation dylika hjälpkrafter.
Rörande utbildningens omfattning föreslås följande ämnen skola ingå i
undervisningsplanen för tandhygienister.
1. Grunddragen av människokroppens byggnad och funktioner, speciellt
med hänsyn till munhålan.
2. Närmare kännedom om tuggapparaten och dess stödjevävnader, inbegripet tändernas makroskopiska och mikroskopiska byggnad.
3. Grundläggande kemiska och bakteriologiska principer som underlag för
förståelsen av tandkaries uppkomst samt en framställning av förebyggande åtgärder av skilda slag.
4. Kortfattad redogörelse för de kemiska egenskaperna hos de ämnen,
som användas av tandläkare, från synpunkten av ämnenas botande och
förebyggande verkningar.
5. Det kliniska tillvägagångssättet vid munhygienisk behandling och anbringande av medikamenter på tandytorna samt undervisning av patienten vid stolen i tandborstningsteknik och tandhälsans principer. Avsevärd tid bör ägnas åt dessa avsnitt av kursen.
6. Kortfattad redogörelse för munhålans vanligaste sjukdomar med inriktning särskilt på sådana sjukdomar, som kunna förebyggas eller hållas
under kontroll.
7. Grundläggande principer inom hygien, allmän hälsovård, födoämneslära
och ekonomi i den mån de sammanhänga med den allmänna tandhälsovårdens problem.
8. Etiska normer och författningskännedom.
9. Metoder och demonstrationsmaterial för fostran till tandhälsa att begagnas i skolor, hälsocentraler, industriföretag och privatpraxis, användningen av audiovisuella hjälpmedel, journalföring och kontrollundersökningar, förberedelser till och framförande av föredrag inför
grupper med varierande bildningsnivå.

88
De sakkunniga

1957 års folktandvårdssakkurmiga vilja förorda, att planerad försöksu.bildning av tandhygienister nu kommer till stånd. Främst inom folktandvården bör prövas, huruvida icke sådana befattningshavare skulle ha en
uppgift att fylla, särskilt på den förebyggande tandvårdens område. Tandhygienister böra i första hand anställas vid ett antal större tandvårdspolikliniker. Tandhygienisten förutsattes skola ha en fast arbetsplats med
erforderligt instrumentarium på polikliniken, även om hennes verksamhet
i viss utsträckning kommer att försiggå utanför mottagningslokalen, exempelvis i skolor och patienternas hem. De viktigaste arbetsuppgifterna utgöras av munhygienisk behandling samt instruktions- och upplysningsverksamhet. Anbringande å tandytorna av fluorider och eventuellt andra profylaktiskt verkande medel kan väntas bli en annan viktig arbetsuppgift
för tandhygienisten. I sitt arbete bör hon vinnlägga sig om att väcka såväl
barnens som dessas föräldrars intresse och samarbetsvilja.
Bland de åtgärder, som närmast sammanhänga med den munhygieniska
verksamheten, kan nämnas tandstensskrapning, putsning och polering av
tandytor. Det synes emellertid tveksamt om något är att vinna med att låta
tandhygienisten utföra putsning av färdiga fyllningar. Liksom hittills torde
den behandlande tandläkaren i regel själv böra utföra även detta arbetsmoment, då han ju därigenom bl. a. får tillfälle att ägna varje enskild fyllning en sista kontroll. Däremot kan det visa sig lämpligt att tandhygienisten
ombesörjer preliminär kariesregistrering å barnen klassvis eller inom andra
grupper. Därest inom ett huvudmannaområde särskild befattningshavare
som biträde åt tandvårdsinspektör skulle anställas, (jfr sid. 59) kan vara
ändamålsenligt att till den förres förfogande ställa en tandhygienist, eventuellt med partiell tjänstgöring, såsom medhjälpare bl. a. vid föredrag och
demonstrationer.
För utbildningen av tandhygienister böra de kunskapsfordringar som upptagits i förut återgivna expertutlåtanden från WHO kunna bli vägledande
även för svenska förhållanden. Utbildningsplanen bör uppläggas med särskilt
beaktande av att de blivande tandhygienisterna främst äro avsedda att tillgodose folktandvårdens, enkannerligen barntandvårdens behov och med
tyngdpunkten lagd på profylaktiska frågor.
Försöksutbildningen av tandhygienister bör enligt de sakkunnigas mening utformas som en påbyggnad å den statliga tandsköterskeutbildningen.
Kvalificerade tandsköterskor skulle efter viss tids — 2 å 4 år — väl vitsordad
tjänstgöring uttagas för vidareutbildning till tandhygienister. Antalet kursdeltagare bör i en första omgång begränsas till ett trettiotal. Utbildningen
torde med hänsyn till förutsatta förkunskaper och med en rationell uppläggning kunna medhinnas på kortare tid än ett år. De sakkunniga ha
icke ansett sig böra framlägga någon detaljerad utbildningsplan. Förslag
till sådan plan torde efter anmodan böra uppgöras av medicinalstyrelsen

89
efter samråd med lärarkollegiet vid någon av tandläkarhögskolorna. Vid
valet mellan olika tänkbara förläggningsorter för en kurs avseende utbildning av tandhygienister ha de sakkunniga funnit sig böra förorda Göteborg, där kursen bör förläggas i anslutning till därvarande statliga tandsköterskeskola. De sakkunniga ha härvid bl. a. tagit hänsyn till att lärarpersonal och lokalutrymmen vid tandläkarhögskolorna genom de stora
studentkullarna äro hårt tagna i anspråk. Enligt inhämtade uppgifter finnas i Göteborg erforderliga lärarkrafter att tillgå, och behövliga undervisnings- och andra lokaler kunna ställas till förfogande dels vid tandsköterskeskolan och dels inom stadens folktandvård.
De sakkunniga hysa den uppfattningen, att tandhygienister med en efter
svenska förhållanden lämpad utbildning kunna få en viktig uppgift att
fylla inom folktandvården. Genom tandhygienistens medverkan å de större
poliklinikerna bör framför allt barntandvården kunna rationaliseras och
tandläkarnas arbetskraft i viss utsträckning frigöras för mera kvalificerade
uppgifter utan att kvalitetskravet på meddelad tandvård eftersattes.
Å andra sidan vilja de sakkunniga taga avstånd från de förslag som vid
olika tillfällen framkommit att öka folktandvårdens kapacitet genom att
från tandläkarens yrkesområde — utöver munhygienisk och profylaktisk
behandling — avskilja jämväl andra prestationer. De områden inom tandvården, som i sammanhanget diskuterats, avse dels enklare tandfyllning,
särskilt inom barntandvården, och dels utförande av vissa profetiska arbeten
i patientens mun. De sakkunniga anse en närmare diskussion av förevarande
spörsmål överflödig och vilja endast hänvisa till följande uttalande av
1946 års folktandvårdssakkunniga (SOU 1948: 53, sid. 52):
Den ibland framkastade tanken att en del av folktandvårdens uppgifter skulle
kunna övertagas av personal med mindre kvalificerad utbildning måste avvisas. Om folktandvården skall kunna fylla sin betydelsefulla uppgift, får den
icke framstå såsom i något avseende mindervärdig. Den måste vara mäktig
att lämna all den kvalificerade tandvård, som den vårdsökande kan ha möjlighet att erbålla utanför folktandvårdens ram.
Vad särskilt angår de s. k. dental nurses kan konstateras, att de på Nya
Zeeland, där de först introducerades, samt inom en del asiatiska stater
synas ha gjort en god insats. Det bör emellertid observeras, att en dental
nurse för sitt arbete behöver lokal och utrustning av i huvudsak samma
slag som en tandläkare. Helst bör hon även assisteras av en tandsköterska
för att hennes arbetskraft skall ordentligt utnyttjas. Vidare skall hennes
arbete noggrant följas och kontrolleras av en tandläkare. Med hänsyn härtill
och med tanke på att avgången från yrket kan beräknas bli ganska betydande att döma av erfarenheterna från utlandet och erfarenheterna från
sjuksköterskeyrket i Sverige, lärer systemet knappast innebära någon besparing vare sig ifråga om arbetskraft eller penningar.

KAPITEL VII
U n g d o m s t a n d v å r d och m ö d r a h j ä l p s t a n d v å r d

Ungdomstandvård

Inledningsvis har redogjorts för barntandvårdens organisation inom folktandvården. Barntandvården upphör med utgången av det kalenderår, varunder vederbörande fyller 15 år. Samstämmiga odontologiska erfarenheter visa, att bettet under de senare ungdomsåren är utsatt för stor förstöring.
Talrika exempel finnas på, hur individer med förut praktiskt taget oförstört bett fått detta raserat under 16—19-årsåldern. Tandvårdens åsidosättande under dessa för tandbeståndet viktiga år omintetgör i stor utsträckning vinsterna av den under skolåren lämnade och av det allmänna bekostade tandvården.
Av 1946 års folktandvårdssakkunniga påtalades också som en väsentlig
brist hos folktandvårdsorganisationen, att den ej hade möjlighet att på ett
effektivt sätt ta sig an tandvården för ungdom över 15-årsåldern. I och med
skolpliktens upphörande släpper folktandvården det grepp, som den dittills
haft om klientelet. Den kontakt, som därefter uppehälles med folktandvården,
sker på den vårdsökandes eget initiativ. De sakkunniga ansågo, att man
borde skapa möjlighet för folktandvården att behålla fortlöpande kontakt
med klientelet även efter skolåldern och föreslogo därför att den övre gränsen för barntandvården flyttades från 15 år till och med det år, då den vårdsökande fyllde 19 år, och att sålunda ungdomstandvården skulle inordnas
under i huvudsak samma regler, som gällde för barntandvården. Härav förorsakade ökade kostnader för det allmänna borde ses mot bakgrunden av
minskade kostnader för mödrahjälpstandvården och tandvården för militärpersonal. I samband med införande av organiserad barntandvård förutsattes
att tandläkarnas arbetstid i barn- och ungdomstandvård skulle utgöra mellan 60 och 70 procent av den sammanlagda arbetstiden, att jämföra med
tidigare för barntandvården fastställda minst 1 000 timmar årligen, motsvarande omkring 52,6 procent av den totala behandlingstiden.
I folktandvårdspropositionen till 1950 års riksdag (nr 84) avvisades förslaget om utvidgning av den taxefria barntandvården till att omfatta åldrarna 16—19 år. Ungdomsklientelets ringa anslutning till folktandvården
ansågs bero mindre på behandlingsavgifternas storlek än på att kontakten med vederbörande genom kallelser icke upprätthölls. I princip uttalade
sig föredragande departementschefen för införande av en organiserad ung-

91
domstandvård med bibehållande i stort sett av gällande grunder för ersättningen. Under hänvisning till rådande personalbrist och befarad ogynnsam
inverkan på rekryteringen och andra olägenheter kunde departementschefen icke förorda någon minskning av den på vuxentandvården belöpande
andelen av behandlingstiden. Ungdomarna borde alltså även framgent behandlas på den för vuxentandvården anslagna tiden mot avgifter enligt folktandvårdstaxan med rätt till 25 procents nedsättning. Någon generell förtursrätt ansåg departementschefen icke böra införas för ungdomstandvården.
Under riksdagsbehandlingen väcktes motioner om förtursrätt för ungdom.
I en av motionerna föreslogs, att i stället förtursrätten för mödrahjälpsklientelet skulle upphävas. Härom anförde statsutskottet i sitt av riksdagen godkända utlåtande (1950: 166):
»Ur odontologiska synpunkter anses tandvården för ungdomar vara av större
betydelse än den vård, som lämnas blivande eller nyblivna mödrar. Vägande
skäl tala även enligt utskottets mening för de sakkunnigas och motionärernas förslag om förtursrätt för ungdomstandvård. Det synes icke rationellt, att den behandling, som givits barn i skolåldern, efter kort tid kan gå till spillo genom
att ungdomen icke har tillfälle att fortsätta tandvården efter 15 års ålder. Folktandvårdens nuvarande organisation torde emellertid enligt utskottets mening icke
vara tillräcklig för att vård med förtur skall kunna meddelas såväl ungdomen
som mödrahjälpsklientelet. Utskottet är icke f. n. berett att förorda någon ändring i nu nämnda avseende av bestämmelserna om folktandvård för sistnämnda
klientel och kan icke heller tillstyrka att vård med förtur lämnas samtliga mödrar.
Om
de privata tandläkarna i större utsträckning kunna övertaga vården
av mödrahjälpsklientelet anser utskottet — i anslutning till vad i nyssnämnda
motioner anförts — det önskvärt, att på vissa därför lämpade orter försök göres
med organiserad ungdomstandvård, innebärande förtursrätt till behandling med
regelbundna intervaller.»
I motioner till 1957 års riksdag (I: 61 och II: 64) föreslogs bl. a. att i princip barn- och ungdomstandvården skulle i en första etapp successivt utbyggas med början från sex-årsåldern. Först när denna utbyggnad skett och
den förebyggande tandvården fortskridit så långt, att den infriat förhoppningarna om resultat i form av reducerad kariesfrekvens och därigenom
minskat det relativa behovet av konserverande tandvård, kunde tid bli
över i större utsträckning för vård åt vuxna. Att en utbyggnad av barnoch ungdomstandvården enligt ovan måste ske på viss temporär bekostnad av tandvården för vuxna vore naturligtvis beklagligt, men kunde till fullo
motiveras av att vården av barnens och ungdomens tänder är den grundläggande och därmed den ojämförligt viktigaste. Av statsmakterna anbefalld kariesprofylaktisk verksamhet och ökad examination av tandläkare
kunde naturligen först så småningom väntas ge önskad effekt. Mera omedelbart verkande åtgärder borde övervägas, framför allt utökande av behandlingstiden för barn- och ungdomstandvården på viss bekostnad av tiden för
vuxentandvård genom att särskilt ungdomstandvården (16—19-åringar)
gåves företräde under behandlingstiden för vuxna.

92
I motion I: 18 till samma riksdag hemställdes om sådan ändring i gällande författning, att ungdom i åldern 16—19 år erhölle förtursrätt vid folktandvårdspoliklinikerna.
Allmänna beredningsutskottet framhöll i sitt av riksdagen godkända
utlåtande (nr 23) att frågan om förtursrätt erbjöde svåra avvägningsproblem — svårare ju mer begränsade folktandvårdens resurser vore. Utskottet förklarade sig finna en effektiv tandvård för barn och ungdom vara av
största vikt men ville understryka angelägenheten av att förbättringar härutinnan icke skedde på bekostnad av mödratandvården.
Mödr ahj älpstand vård

Vid övervägande av möjligheterna att inom folktandvårdens ram anordna
en organiserad ungdomstandvård måste även beaktas mödrahjälpstandvårdens ställning inom folktandvården. De sakkunniga ha därför funnit
sig i förevarande sammanhang böra något närmare beröra sistnämnda
form av tandvård.
Enligt gällande bestämmelser behandlas inom folktandvården under den
för annan tandvård än organiserad barntandvård anslagna tiden med förtur — förutom akuta fall — mödrahjälpspatienter, dock att medicinalstyrelsen, när särskilda skäl därtill äro, äger för visst tandvårdsdistrikt
föreskriva, att mödrahjälpsklientelet icke skall behandlas med förtursrätt.
1946 års folktandvårdssakkunniga uttalade, att mödrahjälpstandvårdens
sociala karaktär gjorde det naturligt, att den infogades inom folktandvårdens ram, men föreslogo, att förtursrätten, vilken vållat besvär och från
skilda håll föranlett klagomål, skulle upphöra.
I prop. 1950: 84 anfördes, att förtursrätten borde bibehållas; möjligheten
att medgiva undantag härifrån borde tidsbegränsas och som regel endast
förekomma i sådana fall, där mödrahjälpklientelets tandvårdbehov på annat
sätt kunde tillgodoses. Medicinalstyrelsen har hittills icke ansett något
sådant fall föreligga, där detta kunnat ifrågakomma.
Mödrahjalpen, vilken infördes år 1938, nådde sin största omfattning
under mitten av 1940-talet, då i runt tal 65 000 mödrar erhöllo understöd i
samband med havandeskap och barnsbörd. Därefter har en oavbruten
minskning ägt rum. Antalet beviljade ansökningar utgjorde år 1957 omkring 17 000. Minskningen torde intill år 1955 i huvudsak bero på den allmänna inkomststegringen, vilken medfört att allt flera mödrar kommit att
passera de inkomstgränser, över vilka bidrag ej kan utgå. Härefter fortgående minskning är dessutom och väsentligen att tillskriva moderskapsförsäkringens införande. När grundpenningen vid denna försäkringsform
fastställdes till 270 kronor, innebar detta för det stora flertalet mödrar en
fördubbling av den generella hjälpen vid barnsbörd. I samband med denna
ökning skärptes normerna för behovsprövningen vid handläggningen av
mödrahjälpsansökningar. Vidare ha förvärvsarbetande mödrar i väsentligt

93
mindre utsträckning än förut kommit i åtnjutande av mödrahjälp, eftersom
tilläggspenningens belopp avräknas från det mödrahjälpsbelopp, som skulle
ha tillkommit sökanden, om moderskapsförsäkringen icke funnits.
I följande tabell har sammanförts uppgifter för åren 1946, 1950, 1956
och 1957 angående antalet beviljade ansökningar om mödrahjälp, antalet
bidrag till tandvård samt antalet fullständigt behandlade vuxna inom folktandvården.
Tabell 7
År

1946
1950
1956
1957

Beviljade
mödranj.ans.
65 200
45 000
17 600
17 000

Därav bidrag till tandvård
Antal

%

29 300
19 000
8 200
8 300

44,9
42,2
46,8
48,9

Antalet fullst.
beh.vuxna i ftv.
63 000
85 000
178 000
184 000

Av tabellen framgår, att antalet mödrar, som erhållit bidrag till tandvård
år 1957, utgör mindre än en tredjedel av antalet 1946, medan samtidigt folktandvårdens kapacitet inom vuxentandvård år 1957 blivit i det närmaste
tre gånger större än 1946. Fullständiga uppgifter saknas angående antalet
inom folktandvården behandlade mödrahjälpspatienter. En år 1956 företagen stickprovsundersökning, avseende förhållandena under år 1955 inom
Malmöhus och Älvsborgs län, utvisade emellertid, att inemot 80 % av
mödrahjälpspatienterna undergått behandling å folktandvårdspoliklinik.
Därest uppgifterna från nämnda båda län antagas representativa för landet
i dess helhet och tillämpliga även åren 1956 och 1957 skulle sålunda sistnämnda båda år bland det vuxna klientelet, som undergått fullständig
behandling endast ungefär var tjugofemte patient ha varit en mödrahjälpspatient.
Förtursrätten för mödrahjälpsklientelet sammanhänger med det i mödrahjälpsförordningen uppställda kravet på att tandvård, för vilken bidrag beviljas, skall vara avslutad inom nio månader efter nedkomsten, vilken bestämmelse i sin tur får antagas grundad på uppfattningen att fosterutvecklingen och efter nedkomsten amningen i hög grad påverkas av moderns förmåga att tillgodogöra sig intagen föda och hennes hälsotillstånd i övrigt.
Med hänsyn härtill har det ansetts av vikt, att erforderliga munsaneringsåtgärder vidtagas skyndsamt. Emellertid har å andra sidan framförts åsikten att såväl fosterutvecklingen som laktationen endast i ringa mån påverkas
av moderns tandstatus. Ur odontologisk synpunkt skulle det vara väl så
angeläget att hejda tandförstörelsen hos det uppväxande släktet som att
utföra i och för sig behövliga munsaneringar på blivande och nyblivna
mödrar. Det har även framhållits att, därest tandvården för havande
kvinnor och nyblivna mödrar vore så viktig, konsekvensen syntes bjuda att
alla kvinnor i denna situation bereddes förtursrätt inom folktandvården och
icke blott mödrahjälpspatienterna.

94
Med hänsyn till att såsom ovan framhållits mödrahjälptandvården numera
utgör en såväl absolut som relativt mycket måttlig del av vuxentandvården ha de sakkunniga icke funnit anledning att nu ompröva frågan om förtursrätt för mödrahjälpspatienterna.
Förtur för ungdom

Av helt annan storleksordning är frågan om förtursrätt inom folktandvården för ungdomsklientelet. Antalet ungdomar i åldrarna 16—19 år kan
vid slutet av år 1958 beräknas ha uppgått till inemot 400 000. Under de
närmast följande åren väntas antalet stiga och omkring åren 1962—63
uppgå till omkring 500 000. Härefter har man att enligt prognoser, som
genom statistiska centralbyråns försorg tillhandahållits de sakkunniga,
emotse en successiv nedgång till (år 1980) drygt 400 000. Inom en organiserad ungdomstandvård bör man kunna påräkna ett deltagande av 40—60
procent. Den årliga tidåtgången vid systematisk behandling inom dessa
åldrar torde för närvarande kunna uppskattas till 2,5 timmar. Profylaktiska åtgärder, ledande till en minskad kariesfrekvens, och måhända förbättrade behandlingsmetoder kunna komma att nedbringa den genomsnittliga behandlingstiden. Alternativt räknas därför här nedan (tab. 8) med en
behandlingstid av 2 timmar. Sålunda gjorda antaganden angående deltagandefrekvens och behandlingstider motsvara för 400 000 individer en sammanlagd tidåtgång för en organiserad ungdomstandvård varierande mellan
320 000 och 600 000 timmar.
Tabell 8
Deltagande
%
40
50
60

Behandlingstid
Antal pat.

160 000
200 000
240 000

2t:r

2,5 t :r

320 000
400 000
480 000

400 000
500 000
600 000

Då år 1958 vuxentandvårdens andel i folktandvårdens totala arbetstid
utgjorde omkring 880 000 timmar, skulle sålunda en organiserad ungdomstandvård med 50-procentig tillslutning ha krävt mer än hälften av hela
arbetstiden i vuxentandvård. Skulle ytterligare tillslutning erhållas, komme tydligen ännu större del av vuxentiden att tagas i anspråk.
En organiserad ungdomstandvård torde icke kunna genomföras utan att
ifrågavarande patientkategori medgives rätt till behandling med förtur
inom folktandvården. Åtminstone huvuddelen av den för ungdomstandvården erforderliga behandlingstiden finge tagas från den tid, som avses
för behandling av vuxna patienter. Därest samtliga aktuella årsklasser skulle
behandlas med förtur, bleve tydligen möjligheterna att bereda tandvård åt
övriga vuxna patienter — frånsett mödrahjälpsklientelet — i hög grad

95
kringskurna. Mot bakgrunden av hittills vunnen erfarenhet torde det vara
orealistiskt att räkna med en så omfattande nyrekrytering av tandläkare
till folktandvården, att såväl en organiserad ungdomstandvård som den
övriga vuxentandvården skulle kunna behörigen tillgodoses; införande av
generell förtursrätt för ungdomsklientelet skulle i själva verket innebära
ett uppgivande av principen att folktandvården skall stå öppen för alla
åldrar och samhällsklasser.
Visserligen har framförts tanken, att den av allmänna medel understödda
tandvården i allt väsentligt skulle begränsas till barn och ungdom samt socialklientel. Oavsett att enligt de sakkunnigas uppfattning principiella skäl tala
häremot, synes en sådan anordning svårligen kunna praktiskt genomföras.
Om den egentliga vuxentandvården inom folktandvården bringas att upphöra eller mera avsevärt begränsas, torde rekryteringssvårigheterna bliva än
mer framträdande än för närvarande. Vuxentandvården är nämligen enligt
utbredd uppfattning inom tandläkarkåren mera intresseväckande och stimulerande än barntandvård samt —- genom avlöningssystemets utformning med rätt till tantiem på inarbetat taxebelopp — mera inkomstbringande. Erfarenhetsmässigt äro de s. k. blandade tjänsterna, omfattande såväl barntandvård som vuxentandvård, de mest attraktiva. Ur samhällsekonomisk synpunkt bör även beaktas, att den förhållandevis låga folktandvårdstaxan åtminstone på längre sikt kan antagas i en för de vårdsökande gynnsam riktning påverka prisutvecklingen inom den privata sektorn. Man kan ej heller förbise, att framför allt i glesbygder, där förutsättningar saknas att med ekonomiskt tillfredsställande resultat driva privatpraktik, folktandvården många gånger representerar befolkningens enda
möjlighet att erhålla tandvård utan kostsamma och tidsödande resor till
privatpraktiserande tandläkare.
Även med allt beaktande av de synpunkter, som framförts till förmån för
en intensifierad ungdomstandvård, anse de sakkunniga sig av nu anförda
skäl icke böra föreslå anordnande av en med generell förtursrätt förenad
organiserad ungdomstandvård inom ramen för folktandvårdens vuxentandvård.
Det återstår då att undersöka frågan, huruvida under tid, som är anslagen till organiserad barntandvård,
man skulle i någon utsträckning
kunna tillgodose ungdomarnas tandvård. På vissa orter te sig möjligheterna härtill åtminstone i dagens läge närmast obefintliga, medan på
andra håll, där barntandvårdens samtliga klasser medhinnas, en begränsad ungdomstandvård bör kunna medhinnas. De sakkunniga ha därför,
ehuru under stor tvekan, ansett sig kunna förorda att den organiserade
barntandvården utsträckes till att i princip omfatta jämväl 16-åringarna.
De sakkunnigas ställningstagande har påverkats även av den omständigheten att skolplikten tenderar att utsträckas till att omfatta även åldersgruppen 16 år. Barntandvårdens nu gällande övre gräns torde ha fastställts

96
till 15 år bl. a. på grund av denna tandvårds nära anknytning till skdgången. Skolklasserna ha regelmässigt bildat de enheter, som ingått i den
organiserade tandvården. Det har då framstått såsom naturligt att lå:a
barntandvården i första hand omfatta de årsklasser, som obligatorisit
deltaga i skolundervisningen. Enhetsskolans successiva genomförande och
därmed skolpliktens utsträckande till ett nionde skolår aktualiserar därför
särskilt 16-åringarnas tandvård. Det stora flertalet ungdomar kommer nämligen att tillbringa åtminstone en del av sitt sextonde levnadsår i enhetsskolans högsta klass. 16-åringarna förutsättas skola erhålla tandvård på
samma villkor som sina yngre kamrater, d. v. s. utan kostnad för den vårdsökande, men mot årlig avgift av primärkommunen och med rfctt för huvudmannen att uppbära statsbidrag. Genom de rekryteringsbefrämjande åtgärder som föreslås, främst möjligheterna att anordna deltidstjänster, är det
de sakkunnigas förhoppning att, åtminstone i viss utsträckning, 16-åringarnas tandvård skall k u n n a tillgodoses. Det synes icke tillrådligt att genom
tvingande bestämmelser öka barntandvårdens andel i totala behandlingstiden utöver gällande minst 55 procent.
Ungdomar i åldrarna 17—19 år bli liksom hittills jämställda med folktandvårdens övriga vuxenklientel. Enligt de sakkunnigas mening är intet att
vinna med att på papperet skissera en organiserad ungdomstandvård, som
vid en realistisk bedömning skulle visa sig ogenomförbar inom överskådlig
tid. Det är dock att hoppas, att i en framtid — till följd av exempelvis gynnsamma rekryteringsförhållanden och minskad kariesfrekvens — tillgängliga resurser skall medgiva, att ungdomarna omhändertagas bättre än vad
för närvarande synes möjligt. Givetvis är det icke uteslutet att på enstaka
platser tandvårdssituationen redan nu är så gynnsam, att förtursberättigad
ungdomstandvård skulle k u n n a genomföras. Medicinalstyrelsen bör därför
inrymmas befogenhet att efter framställning från vederbörande huvudman
medgiva, att inom visst tandvårdsdistrikt för begränsad tid ungdomar tillhörande årsklasserna 17—19 år må behandlas med förtur. Om så finnes
lämpligt, kan vid en sådan organiserad ungdomstandvård början göras med
17-åringarna, varefter förtursrätten successivt kan utsträckas till att omfatta även de två följande årsklasserna.
Nedsatt taxa för ungdomstandvård

Enligt 15 § 3. i statsbidragskungörelsen äger vårdsökande, som under det
kalenderår, då han fyllt 15 år, undergått systematisk behandling inom folktandvården, efter utgången av nämnda år till och med utgången av det år,
varunder han fyller 19 år, åtnjuta nedsättning med 25 procent å de enligt
folktandvårdstaxan utgående avgifterna, under förutsättning att h a n underkastar sig systematisk behandling. Det är huvudmannen obetaget att medgiva ifrågavarande ungdomar högre rabatt än motsvarande 25 procent.
Till grund för gällande folktandvårdstaxa ligger ett av medicinalstyrelsens

97
taxedelegation i maj 1957 avgivet förslag. Delegationen framhöll bl. a.
att meddelandet av 25 procents rabatt åt viss patientkategori påverkade frågan om kostnadstäckningen genom inflytande avgifter, och anförde vidare:
»De rabattberättigade ungdomarnas behandling kräver för närvarande en
förhållandevis ringa del av den tid, som ägnas åt den taxebelagda behandlingen
inom folktandvården, och kostnader, som huvudmännen förorsakas genom inkomstbortfallet, äro därför än så länge totalt sett tämligen små. Allteftersom folktandvården utbygges torde det emellertid få förutsättas, att även ungdomstandvården får en större omfattning och därmed får rabatten en ökad ekonomisk betydelse för huvudmännen. Av principiella skäl anser delegationen, att kostnaden
för rabatten till ungdomsklientelet icke bör täckas genom att inräknas i de kostnader för den taxebelagda vården, vilka skola uttagas av klientelet genom avgifter enligt folktandvårdstaxan. I likhet med kostnaderna för barntandvården bör
dessa kostnader bäras av det allmänna och fördelas mellan staten, landstingen och
kommunerna. Huvudmännen böra sålunda bl. a. tillerkännas statsbidrag för
sina kostnader för rabatten, i princip efter samma grunder som till kostnaderna
för barntandvården.»
I utlåtandet med anledning av motionerna I: 77 och II: 73 till 1957 års
riksdag (jfr sid. 102) gav svenska stadsförbundets sjukvårdsdelegation uttryck åt uppfattningen, att kostnaderna för subventionering av ungdomsklientelet borde fördelas efter samma principer som kostnaderna för den
avgiftsfria barntandvården, och förordade därför, att statligt bidrag till
dessa kostnader tillerkändes huvudmännen, därvid huvudman, som för
ifrågavarande klientel beviljade större nedsättning än den i författningen
föreskrivna, borde äga uppbära ett i motsvarande mån förhöjt statligt bidrag.
Antalet inom folktandvården fullständigt behandlade ungdomar i åldern
16—19 år utgjorde åren 1955, 1956 och 1957 respektive 22 550, 23 300 och
27 960, motsvarande 13,6, 13,1 och 15,2 procent av samtliga under dessa år
fullständigt behandlade patienter i åldern över 15 år. Den genomsnittliga
kostnaden för systematisk behandling av ungdomsklietelet torde kunna uppskattas till 80 å 100 kronor per individ och år. Nedsättningen med 25 procent
motsvarar då för huvudmännen en kostnad av 20—25 kronor per ungdom
eller för hela ungdomstandvården för närvarande omkring 600 000 ä
700 000 kronor.
Enligt de sakkunniffas mening kan ifrågasättas, huruvida den rabatterade taxan har någon större uppgift att fylla. Om, såsom de sakkunniga förordat, 16-åringarna inlemmas i den organiserade barntandvården, återstår
årsklasserna 17—19 år. Ungdomar tillhörande dessa årsklasser åtnjuta ofta
inkomster av förvärvsarbete och ha därjämte sällan någon försörjningsplikt, varför de i stor utsträckning borde själva kunna helt bekosta sin
tandvård.
Ä andra sidan talar för bibehållande av nedsättningen, att tandvårdskostnaderna k u n n a bli betungande för ungdomar, som efter slutad skolgång
ägna sig åt kvalificerande yrkesutbildning och sålunda under nu aktuella
levnadsår som regel sakna nämnvärda inkomster.
1—909029

98
Det är svårt att bedöma i vad mån taxenedsättningen haft avgörande betydelse för att stimulera ifrågavarande årsklasser till deltagande i systematisk
tandvård. Anslutningen har hittills varit förhållandevis ringa. I den mån
folktandvården erhåller resurser att taga emot ungdomen, torde till önskad
anslutning verksamt bidraga upplysning i förening med individuella kallelser.
Med hänsyn till att förmånen av tandvård till nedsatt taxa stått ungdomen till buds alltsedan folktandvårdens tillkomst synes det dock i allt
fall mindre välbetänkt att nu upphäva bestämmelsen härom. Däremot saknas enligt de sakkunnigas mening anledning att genom tvingande bestämmelse höja utgående rabatt.
De sakkunniga förorda emellertid att rätt till systematisk behandling
mot nedsatt taxa skall föreligga, oavsett huruvida den vårdsökande tidigare
undergått behandling inom folktandvården. Härigenom kan visserligen beträffande patienter med höggradigt försummat bett den första saneringen
föranleda ett relativt stort inkomstbortfall för huvudmännen. Å andra sidan
vinnes fördelen att kostnaderna för hithörande fall kunna debiteras enhetligt vid poliklinikerna. Man behöver sålunda icke, såsom för närvarande,
undersöka huruvida och i så fall när varje särskild patient tidigare erhållit systematisk behandling. Den föreslagna uppmjukningen av rabattbestämmelserna kan även tänkas bidraga till ökad anslutning till ungdomstandvården.
Frågan, huruvida kostnaden för den nedsättning, som medgives inom
ungdomstandvården, skall helt bäras av huvudmännen eller till någon del
bestridas av annan, behandlas lämpligen i förevarande sammanhang. Såsom
tidigare framhållits är det i dagens läge fråga om relativt ringa belopp. I den
mån ungdomstandvården erhåller ökad omfattning kunna visserligen de
framtida kostnaderna komma att icke oväsentligt stiga. Kostnaden torde
dock näppeligen bliva av sådan storleksordning att den spelar någon avgörande roll i jämförelse med huvudmännens kostnader för folktandvården
i övrigt, framför allt då för barntandvården. Om man eftersträvar enklast
möjliga bidragsbestämmelser, synes det även vara till fördel om såväl statsbidragsgivningen som det primärkommunala bidraget till folktandvården
liksom hittills kan koncentreras till barntandvården.

KAPITEL VIII
S t a t s b i d r a g till folktandvården

Gällande bestämmelser

Beträffande statsbidrag till landstingskommun
kungörelsen:

stadgas i 16 § statsbidrags-

»1. Statsbidrag utgår till utrustning av varje distriktstandpoliklinik, som ingår
i folktandvårdsplanen, med tretusen kronor och, om mer än en tandläkare skall
vara där anställd, med ettusentrehundra kronor för varje ytterligare sådan tandläkare, samt beträffande de i folktandvårdsplanen upptagna annextandpolikliniker och ambulatoriska polikliniker, med ettusen kronor för envar sådan poliklinik.
2. För varje barn, som enligt 15 § 1 och 2 mom. inom visst landstingsområde
erhållit systematisk behandling mot fastställd årsavgift, utgår, där den årliga
behandlingen avslutats, driftbidrag till landstinget med sexton kronor om året
till och med det kalenderår, under vilket barnet fyllt femton år»
Till stad, som ej tillhör landstingskommun utgår enligt 22 § förenämnda
kungörelse statligt driftbidrag med åtta kronor om året för varje barn, som
erhåller systematisk behandling. Som ytterligare villkor gäller, att tandvård inom staden meddelas i enahanda omfattning och på motsvarande
villkor som stadgats beträffande landstingsområdena samt att stadens tandvård är anordnad på sätt, som av medicinalstyrelsen godkännes.
Driftbidraget till ifrågavarande städer motsvarar sålunda endast hälften
av vad som utgår till landstingskommun och inget som helst utrustningsbidrag erhålles.
1938 års kungörelse

Enligt de statsbidragsbestämmelser, som gällde före den 1 januari 1951, utgick
till landsting' driftbidrag i form av bidrag till varje distriktstandläkares och
distriktstandsköterskas avlöning med 3 000 respektive 1 000 kronor. Härjämte
bestredos av statsmedel stadgade ålderstillägg.
Till stad utanför landsting utgick statsbidrag med 4 kronor om året för varje
behandlat barn.
Utrustningsbidraget utgick till landstingen med högst hälften av den verkliga
kostnaden för varje i folktandvårdsplan ingående distriktstandpoliklinik, dock att
bidraget icke fick överstiga beträffande fast poliklinik 3 000 kronor och, om mer
än en tandläkare skulle vara där anställd, 1 300 kronor för varje sådan ytterligare
tandläkare samt beträffande ambulatorisk poliklinik 1 000 kronor. Då kostnaden
för en tandläkarutrustning merendels väsentligt översteg ett belopp motsvarande
två gånger respektive högsta bidrag, torde som regel maximibeloppet ha utgått.

100
1937 års folktandvårdssakkunniga
anförde, att de städer, som icke deltogo i landsting, borde, utan att inordnas i den egentliga distriktstandvården, på egen hand ordna sin folktandvårdsfråga. Dessa städer ansågos nämligen äga större förutsättningar än landstingen att själva lösa hithörande
organisationsproblem. För statsbidrag till städerna utanför landsting ansågo
de sakkunniga, att samma trängande behov ej kunde åberopas som för
landstingen. Med hänsyn särskilt till den stora betydelsen av att folktandvården bleve fullt genomförd även i dessa städer, förordades emellertid, att
ifrågavarande städer erhöllo visst bidrag till driften under förutsättning att
tandvård inom staden meddelades i enahanda omfattning och på motsvarande villkor som stadgades beträffande landstingsområdena, samt att stadens tandvård vore anordnad på sätt som av medicinalstyrelsen godkändes.
På grund av den i förhållande till landstingen större självständigheten i
organisatoriskt hänseende, som enligt sakens natur måste tilläggas icke
landstingsstäder vid folktandvårdens utbyggande, ansågo de sakkunniga
icke lämpligt, att driftbidraget gavs formen av bidrag till avlöningar utan
förordade i stället, att bidraget skulle utgå med visst belopp, 4 kronor, per
behandlat barn. Enligt de sakkunnigas uppfattning borde vårdkostnaden i
här ifrågavarande städer i långt större utsträckning än på landsbygden
kunna nedbringas genom centralisation och rationalisering i övrigt.
En av de sakkunniga reserverade sig och ansåg, att statsbidraget till städerna utanför landsting borde tilldelas dem efter samma principiella grunder, som gällde för de olika landstingsområdena. Till stöd härför åberopades
bl. a. att de besparingar, som kunde vinnas inom städerna genom rationaliseringar e t c , motvägdes av högre hyror, svårigheter att fullt utnyttja lokalerna under skolferierna samt av högre löner åt personalen. Vidare framhölls, att kommunalskatten i medeltal inom städerna, bortsett från Stockholm, vore högre än den sammanlagda genomsnittliga kommunalskatten
jämte landstingsskatten i åtminstone ett par landstingsområden och obetydligt lägre än i åtta områden.
I prop. 1938: 127 avvisades tanken på utrustningsbidrag till städerna
under hänvisning till att skoltandvård redan med några enstaka undantag
torde vara genomförd inom ifrågavarande städer. Föredragande departementschefen ansåg, att det med hänsyn till förhållandena i icke landstingsstäderna skulle möta vanskligheter att där tillämpa de regler för folktandvårdens organisation, vilka utformats med tanke på landstingsområdena. Ur denna synpunkt borde det vara till fördel för dessa städer, att
statsbidraget icke bundes vid alltför detaljerade villkor. Beträffande storleken av bidraget, i vilket hänseende svenska stadsförbundets styrelse i
avgivet remissutlåtande föreslagit 5 kronor par barn och år, förklarade
departementschefen — under framhållande av svårigheterna att åstadkomma full rättvisa mellan landsting och landstingsfria städer men med
beaktande av att i storstäderna driftkostnaderna under lika förhållanden

101
i övrigt måste kunna hållas lägre än i landstingsområdena — att han icke
funnit tillräckliga skäl anförda för en avvikelse från de sakkunnigas förslag.
1946 års folktandvårdsakkunniga

19A6 års folktandvårdssakunniga
syftade vid sina överväganden angående storleken av statens bidrag till folktandvården till att återställa den
ursprungliga inbördes relationen mellan statens och huvudmännens kostnader för folktandvården. I anslutning härtill och med hänsyn till att statsbidraget föreslogs knutet till antalet inom barntandvården (och ungdomstandvården) behandlade fall föreslogs för landstingsområdena ett statsbidrag med 16 kronor per barn (och ungdom).
Beträffande städerna utanför landsting framhölls, att utvecklingen icke
gått i den riktning, som förutsatts vid organisationens tillkomst, utan folktandvården i dessa städer hade utformats efter huvudsakligen samma linjer
som inom landstingen. De sakkunniga förklarade sig därför icke ha funnit
erforderligt föreslå särbestämmelser för folktandvården inom berörda städer. Anledning saknades att i statsbidragshänseende giva städerna en sämre
ställning. De sakkunniga föreslogo sålunda, att statsbidrag skulle utgå
efter gemensamma grunder till folktandvårdens samtliga huvudmän, såväl
beträffande driftbidrag som utrustningsbidrag.
1950 års riksdag

I prop. 1950: 84 biträdde föredragande departementschefen de sakkunnigas
förslag om ändring i statsbidragsgrunderna men fann sig icke kunna tillstyrka någon större ökning av statens andel av kostnaderna. Bidragsbeloppet per barn borde fastställas till sådan storlek, att statens andel av folktandvårdens kostnader bleve i stort sett detsamma som enligt gällande
bidragsgrunder. I överensstämmelse härmed föreslogs, att statsbidraget för
landstingens vidkommande skulle bestämmas till nio kronor per behandlat barn.
Härefter anförde departementschefen: Ehuru vissa skäl tala för att icke-landstingsstäder borde likställas med landstingen i statsbidragshänseende, kan jag i
nuvarande läge ej tillstyrka förslaget härom. För dylika städer bör således allt
framgent utgå statsbidrag med 4 kronor per behandlat barn. Något utrustningsbidrag böra ifrågavarande städer, i likhet med vad nu gäller, icke äga uppbära.
I riksdagsmotioner framställdes yrkanden dels att driftbidraget till landstingens folktandvård måtte fastställas till 16 kronor per barn och dels att
statsbidraget till städer utanför landsting måtte utgå efter samma grunder
som till landstingen.
Statsutskottet (uti. nr 166) anförde, att ett bifall till motionsvis framställda yrkanden om ökat bidragsbelopp icke medförde någon kostnadsökning för det allmänna utan endast att vissa utgifter överfördes från landstingen till staten. Betydande kostnader hade överförts till landstingen, vilket

102
kunde beräknas leda till en avsevärd höjning av landstingsskatten under de
närmaste åren. I samband med föreliggande förslag till fortsatt utbyggnad
av folktandvården syntes det lämpligt, att den av statsmakterna år 1938 beslutade kostnadsfördelningen mellan stat och landsting återställdes. Utskottet tillstyrkte därför för landstingens vidkommande ett statsbidrag om
16 kronor per barn. Statsbidraget till städer utanför landsting föreslogs
höjt till 8 kronor per barn.
1957 års riksdag

I likalydande motioner till 1957 års riksdag (I: 77 och II: 73) föreslogs, att
riksdagen måtte besluta om översyn av gällande bestämmelser för bidrag till
folktandvård för åstadkommande av lika grunder för bidragsgivningen till
landsting och städer utanför landsting.
Uti infordrat utlåtande tillstyrkte medicinalstyrelsen en översyn av gällande bestämmelser rörande folktandvården i de hänseenden motionärerna
avsågo, därvid styrelsen framhöll, att under folktandvårdens dittillsvarande
utveckling icke framträtt något behov av skiljaktiga bestämmelser för folktandvården inom landstingen och städer utanför landsting.
Svenska stadsförbundets styrelse åberopade ett av förbundets sjukvårdsdelegation avgivet yttrande. Delegationen framhöll, att vid senaste behandlingen av statsbidragsfrågan vid 1950 års riksdag från statsmakternas sida
icke anfördes några sakligt grundade skäl för ett bibehållande av olika statsbidragsbestämmelser för landstingen och för städerna. Enligt delegationens
uppfattning kunde några sådana skäl icke heller förebringas. Såväl för städerna som för landstingen gällde numera, att driftbidraget vore direkt k n u tet till det redovisade resultatet inom barntandvården. Ur rättvisesynpunkt
syntes det stötande, att städerna såsom bidrag till kostnaderna för barntandvården endast erhölle hälften av det belopp, som landstingen uppburo,
och detta förhållande måste av städerna uppfattas som en undervärdering
av deras insatser på förevarande område.
Under erinran om föredragande departementschefens i det föregående
återgivna uttalande i prop. 1950: 84, anförde statsutskottet (uti. nr 158), att
några sakligt grundade skäl för bibehållande av skiljaktiga statsbidragsbestämmelser för landstingen och de landstingsfria städerna med hänsyn till
folktandvårdens utveckling icke kunde anses föreligga. Frågan om att åstadkomma lika grunder för bidragsgivningen torde emellertid å andra sidan
ha en betydande ekonomisk räckvidd. Utskottet var för sin del icke berett
att göra annat uttalande än att förslaget borde göras till föremål för n ä r m a r e
övervägande. Uppdrag härutinnan syntes lämpligen kunna lämnas 1957
års folktandvårdssakkunniga.
Sedan riksdagen i överensstämmelse med vad utskottet föreslagit i skrivelse den 26 november 1957 (nr 375) hemställt om viss översyn av statsbidragsbestämmelserna, har Kungl. Maj:t i skrivelse den 20 december 1957
uppdragit åt de sakkunniga att verkställa den begärda översynen.

103
De sakkunniga

Driftbidrag
Till belysning av frågan om landstingens och städernas utanför landsting
likaberättigande i statsbidragshänseende må något närmare beröras frågan
om det statliga driftbidragets
relativa andel i kostnaderna för folktandvården. Den vid folktandvårdens införande förutsatta uppdelningen av kostnaderna för verksamhetens bedrivande mellan staten, landstingen och kommunerna samt den taxebelagda vuxentandvården innebar, att statens andel
skulle komina att utgöra omkring 24 procent, landstingens andel omkring
14 procent, kommunandelen likaledes omkring 14 procent och taxeandelen
omkring 48 procent. Frånräknades inkomsten av den taxebelagda vuxentandvården, vilken förutsattes skola vara självbärande, skulle statens andel i kostnaden för den av allmänna medel bekostade barntandvården
komma att motsvara omkring 46 procent. Genom löne- och prisstegringar
m. m. inträdde successivt väsentliga förskjutningar i denna fördelningsgrund till huvudmännens nackdel. I syfte att återställa den år 1938 fastslagna fördelningsprincipen föreslogo, såsom tidigare nämnts, 1946 års
folktandvårdssakkunniga en förhöjning av driftbidraget till 16 kronor per
barn. Under den tid, som förflutit sedan ikraftträdandet av 1950 års folktandvårdsförfattning, ha kostnadsökningarna fortgått, och det statliga driftbidraget understiger åter väsentligt den ursprungligen förutsatta andelen i
kostnaden för barntandvården. I samma riktning verkar givetvis den omständigheten, att även primärkommunernas bidrag utgår med ett fixt belopp per barn och icke ställts i relation till de verkliga kostnaderna.
Fördelningen av kostnaderna har även förskjutits i för huvudmännen
ogynnsam riktning på grund av att den folktandvårdstaxa, som trädde i
kraft den 1 januari 1952, ej gav full täckning för de med den taxebelagda
vården förenade kostnaderna. Detta förhållande accentuerades efter hand
till följd av fortskridande kostnadsstegringar. Efter en inom medicinalstyrelsen verkställd utredning höjdes taxan från och med den 1 april 1955
med 30 procent, vilken höjning dock icke var till fyllest för att taxan skulle
bliva självbärande.
Medicinalstyrelsen uppdrog den 21 januari 1956 åt en särskild taxedelegation att verkställa utredning rörande folktandvårdstaxan. Inom delegationen gjorda beräkningar, vilka hänförde sig till folktandvårdens verksamhet 1955, visade, att kostnaden för vuxentandvården genomsnittligt med
omkring 20 procent översteg influtna taxebelopp. 1 På grund av delegationens överväganden, innefattade i ett den 10 maj 1957 avgivet betänkande:
Utredning och förslag rörande folktandvårdstaxan (stencil), fastställdes —
sedan förslag avgivits av medicinalstyrelsen — den 29 november 1957 ny
folktandvårdstaxa (SFS nr 634), som trädde i kraft den 1 januari 1958 med
fortsatt giltighet till och med den 31 december 1959. Taxan avsågs skola
genomsnittligt bereda huvudmännen i det närmaste full täckning för kostnaderna för vuxentandvården.
1

Efter nyssnämnda höjning från och med den 1 april 1955.

104
Enligt taxedelegationens betänkande pekade gjorda utredningar på att
huvudmännens kostnader för den organiserade barntandvården uppgick till
i genomsnitt omkring 29 kronor per fullgjord tjänstgöringstimme för tandläkare. Vid sina beräkningar utgick delegationen från medellönen 1955 för
tandläkare, som enbart arbetade i barntandvård, uppskattad till 13 kr.
86 öre. Härtill lades övriga lönekostnader (ej för tandtekniker), med 7 kr.
23 öre. Sammanlagda lönekostnader per arbetstimme utgjorde sålunda
21 kr. 09 öre. Övriga kostnader beräknades till 6 kr. 15 öre. Med hänsyn till
lönehöjningar — från 1955 till 1956 med 4 % och i samband med löneplansrevision mot slutet av 1956 med i det närmaste 7 % — borde lönekostnaden, 21 kr. 09 öre, ökas med 10 procent, d. v. s. med 2 kr. 11 öre. Den
framräknade kostnaden per timme barntandvård motsvarade sålunda 23 kr.
20 öre + 6 kr. 15 öre = 29 kr. 35 öre.
Under åren 1958 och 1959 ha utgående löner höjts med 3 resp. 2 %, motsvarande en ökning av lönekostnaden med 1 kr. 17 öre. Därest hänsyn icke
tages till eventuella prisstegringar i övrigt, bör för år 1959 huvudmännens
genomsnittliga kostnad för en tjänstgöringstimme i barntandvård alltså
kunna beräknas till omkring 30 kr. 50 öre. Den genomsnittliga behandlingstiden inom hela barntandvården har av 1957 års folktandvårdssakkunniga, såsom i annat sammanhang närmare utvecklas, beräknats till 2,1
timme per fullständigt behandlat barn och år. Med utgångspunkt från angivna siffror synes den genomsnittliga kostnaden per fullständigt behandlat
barn och år kunna uppskattas till något mer än 64 kronor. Med gällande
driftbidragsbestämmelser fördelas då, såvitt avser landstingskommunerna,
kostnaden för barntandvården med omkring 25 % på staten och återstoden
på primär- och landstingskommuner (8 respektive 67 % ) . Beträffande städer utanför landsting bär staten endast 12—13 % och städerna sålunda
87—88 %.
Om den vid 1938 och 1950 års riksdagar förutsatta kostnadsfördelningen
skulle återställas, d. v. s. att staten skall bära omkring 46 procent av kostnaden för barntandvården, erfordras att statsbidraget höjes från nuvarande
16 kronor till omkring 29 kronor per barn och år. I och för sig tala enligt
de sakkunnigas uppfattning omständigheterna för en icke oväsentlig höjning av det till landstingen utgående driftbidraget. Emellertid ha de sakkunniga efter ingående överväganden och i nuvarande läge ansett sig beträffande landstingen icke böra förorda någon ändring av gällande statsbidragsgrunder. Frågan om fördelningen av det allmännas kostnader inom
olika områden av offentlig verksamhet mellan staten, å ena, samt kommunala samfälligheter av skilda slag, å andra sidan, har under senare år i
skilda sammanhang aktualiserats, och det torde endast vara en tidsfråga,
när en genomgripande översyn av samtliga hithörande, ofta komplicerade
spörsmål kommer till stånd. Under hänvisning härtill finna de sakkunniga
mindre välbetänkt, om för ett specialområde — med tillämpning av hittills

105
gällande principiella utformning av driftbidraget — huvudmännen genom
statsmakternas beslut nu tillerkändes ökat statsbidrag. I sammanhanget
torde även få beaktas, att ett genomförande av de sakkunnigas förslag om
utsträckning av den organiserade barntandvården jämväl till 16-åringarna
med oförändrade statsbidragsgrunder kan vid en fullt utbyggd organisation beräknas komma att öka statens utgifter med 1 å 1,5 mkr.
I fråga om driftbidrag till städer, som icke tillhöra
landstingskommun,
vilja de sakkunniga framhålla följande.
Organisationen av folktandvården i städerna utanför landsting överensstämmer på det hela taget med vad som gäller för landstingens vidkommande. Vid fastställande av folktandvårdsplaner för ifrågavarande städer
har sålunda föreskrivits, att verksamheten skall bedrivas i organisatoriska
former, i huvudsak identiska med dem som gälla för landstingen. För folktandvården i Stockholm gäller dock, såsom av det följande framgår, vissa
särbestämmelser.
En grundläggande princip för folktandvården är att den skall stå öppen för
alla medborgare. Under den tid, som är anslagen till vuxentandvård, skola med
förtursrätt behandlas allenast akuta fall samt mödrahjälpsklientelet. I den mån utbyggnaden av folktandvården måste ske successivt, förutsattes i statsbidragskungörelsen en geografiskt avgränsad utbyggnad, på det sätt att folktandvården först
anordnas inom viss del av landstingskommun eller stad och sedermera efter
hand i de övriga delarna. Enligt gällande plan för folktandvårdens organisation i
Stockholm, fastställd år 1955, skall med stöd av särskilt av Kungl. Maj:t med riksdagen meddelat beslut, den successiva utbyggnaden där i stället ske på sådant sätt,
att under den första utbyggnadsetappen, som skall vara avslutad inom en tidrymd av tio år från planens fastställande, en kategoriklyvning kommer till stånd.
Sålunda beräknas under denna etapp i huvudsak endast barntandvården kunna
tillgodoses, medan vuxentandvården i stort sett begränsas till att omfatta dels
akuta fall, dels för fullständig behandling havande kvinnor och ammande mödrar,
ungdom i åldern 16—19 år samt obemedlade och mindre bemedlade personer.
Vuxna personer, som icke tillhöra någon av de nämnda kategorierna, äro sålunda
f. n. praktiskt taget utestängda från folktandvården i Stockholm.
I följande tabell har sammanförts vissa uppgifter angående antalet skattekronor per invånare och den sammanlagda kommunala utdebiteringen åren
1956 och 1957:
Tabell 9
1956

Samtliga landskommuner i genomsnitt
Samtliga städer
Stockholm
Göteborg
Malmö
Norrköping
Hälsingborg
Gävle

1957

skkr/inv.

utdeb.

skkr/inv.

utdeb.

31,59
51,46
65,64
53,98
49,75
43,59
47,53
46,78

12,55
12,64
11,99
12,99
10,50
12,75
12,50
13,90

32,01
52,50
67,22
54,29
50,71
44,60
48,15
47,94

13,55
13,78
13,00
14,99
10,50
14,75
13,75
14,90

106
I den mån sammanlagda kommunala utdebiteringen samt antalet skattekronor per invånare återspegla en kommunbildnings behov av statligt stöd
för genomförande av välfärdsanordningar, synes av de i det föregående
återgivna uppgifterna att döma, åtminstone för de tre största städerna utanför landsting, som representera mer än 85 procent av samtliga ifrågavarande städers invånarantal, situationen gynnsammare än för landet i övrigt.
Genom klientelets koncentration till ett geografiskt relativt begränsat område synes även större förutsättningar än inom landstingskommunerna föreligga för driftens rationalisering och förbilligande.
Även om de sakkunniga av förut anförda skäl för landstingskommunernas vidkommande stannat för att förorda en oförändrad statsbidragsgivning, synes beträffande städer, som icke tillhöra landstingskommun, en viss
ökning av utgående driftbidrag befogad. Full likställighet med landstingskommunerna bör dock i nuvarande läge enligt de sakkunnigas mening icke
eftersträvas. De sakkunniga ha vid sina överväganden i ämnet funnit rimligt, att det årliga driftbidraget till ifrågavarande städer bestämmes till
10 kronor för varje fullständigt behandlat barn.
Beträffande den sannolika kostnadsökningen för statsverket, som föranledes av ett sålunda förhöjt statsbidrag, må anföras.
Antalet fullständigt behandlade barn i städer utanför landsting uppgick
år 1958 till omkring 163 000. För åren 1959 och 1960 har medicinalstyrelsen enligt vad som framgår av styrelsens anslagsäskanden för budgetåret
1960/61 räknat med en ökning i dessa städer av omkring 5 000 barn per
år och i anslutning härtill uppskattat antalet barn, som under år 1960
skulle komma att erhålla fullständig behandling, till omkring 173 000, motsvarande efter 8 kronor per barn ett statsbidrag med 1 384 000 kronor. En
förhöjning av driftbidraget till ifrågavarande städer med 2 kronor per barn
skulle därför för närvarande kunna antagas medföra en årlig utgiftsökning
på omkring 350 000 kronor.
Utrustningsbidrag
Beträffande de för närvarande till landstingskommunerna utgående utrustningsbidragen få de sakkunniga anföra följande.
Till bidrag till utrustning av folktandvårdspolikliniker inom landstingsområden har för de sistförflutna sex budgetåren reservationsvis anvisats
belopp varierande mellan 250 000 och 100 000 kronor. Bidragsrekvisitioner
från huvudmännen inkomma till medicinalstyrelsen — delvis till följd av
otillräcklig medelsanvisning —• mycket oregelbundet och med varierande
belopp, ofta långt efter det ifrågavarande poliklinik färdigställts och tagits
i bruk. Den efterhandsgranskning, som härigenom många gånger måste ske,
är från administrativ synpunkt relativt betungande. Härjämte bör beaktas,
att bidraget täcker endast en ringa del — i nuvarande kostnadsläge knappast mer än genomsnittligt tio procent — av de verkliga utrustningskostna-

107
derna. Ekonomiskt sett torde sålunda bidraget vara av underordnad betydelse för huvudmännen. De sakkunniga vilja därför i besparingssyfte och
till vinnande av administrativ förenkling föreslå, att gällande bestämmelser
om utrustningsbidrag upphävas. Övergångsvis synes därvid böra föreskrivas, att utrustningsbidrag må utgå för poliklinik, som färdigställts före viss
tidpunkt och där tillika ansökan om dylikt bidrag inkommit till medicinalstyrelsen senast viss dag.
Storleken av den årliga besparing för statsverket, som skulle uppkomma,
därest bestämmelserna om utrustningsbidrag upphävdes, är beroende av
— förutom den i det föregående berörda eftersläpningen av bidragsrekvisitioner — bl. a. folktandvårdens fortsatta utbyggnadstakt. Det synes vanskligt, att av utvecklingen hittills draga några bestämda slutsatser härutinnan.
Antar man emellertid, att de närmaste åren inom landstingsområdena årligen tillkomma 20 distriktstandpolikliniker, genomsnittligt avsedda envar
för 2 tandläkare, skulle detta motsvara ett utrustningsbidrag av (20 X 4 300
kr.) = 86 000 kronor, med vilket belopp, lämpligen avrundat till 100 000
kronor, statens årliga utgifter för folktandvården sålunda t. v. skulle kunna
minskas.
Med hänsyn till de sakkunnigas nu deklarerade inställning till frågan
om bidrag till utrustning av distriktstandpolikliniker inom landstingskommuner kunna de sakkunniga uppenbarligen icke biträda framkomna önskemål om statligt utrustningsbidrag till städer utanför landsting.

KAPITEL IX
Vissa administrativa frågor

Redovisningen inom folktandvården
Arbetsår och redovisningsår

Enligt 1938 års författningar angående folktandvården skulle årsberättelser
samt andra uppgifter och sammandrag rörande folktandvården som regel
avgivas för kalenderår. 1946 års folktandvårdssakkunniga uttalade, att
detta särskilt beträffande barntandvården visat sig vara förenat med vissa
olägenheter. De barn, som åtnjöto systematisk behandling, voro i regel sammanförda klassvis. En årsredogörelse avseende exempelvis första klassen
kom alltså att omfatta olika barn för höst- och vårterminen. Förslag
hade därför väckts om en omläggning av arbetsåret så att detta såvitt möjligt sammanfölle med skolornas läsår. Detta skulle förenkla tandläkarnas
uppgiftsskyldighet och dessutom medföra, att i avgivna redogörelser komme
att redovisas samma barn hela arbetsåret. De sakkunniga föreslogo därför
införande av begreppet »folktandvårdens arbetsår», förslagsvis omfattande
tiden 1 september—31 augusti. I proposition 1950:84 erinrade föredragande departementschefen om att en del skolor började sina läsår redan under
förra hälften av augusti månad och förordade att årsberättelserna skulle
avse tiden 1 augusti—31 juli. Den ekonomiska redogörelsen borde emellertid avse kalenderår. Även när det gällde att ur statsbidragssynpunkt fastställa antalet behandlade barn borde kalenderåret tagas till utgångspunkt.
Denna anordning skulle visserligen medföra att distriktstandpoliklinik
måste — utöver den i årsberättelsen intagna redogörelsen för under skolåret behandlade barn — lämna uppgift även på det antal barn, som behandlats under kalenderåret. Av den dubbla uppgiftsskyldigheten förorsakat
merarbete ansågs emellertid bliva av ringa omfattning, enär de månadsrapporter som regelmässigt avgåvos kunde läggas till grund för uppgifterna. Riksdagen lämnade Kungl. Maj :ts förslag i denna del utan erinran.
Man har sålunda enligt gällande bestämmelser att räkna med en dubbel
redovisning.
1. Den ekonomiska redovisningen, avgiven till medicinalstyrelsen av varje
huvudman — som regel genom hälsovårdsstyrelsen — årligen före den
1 mars på av medicinalstyrelsen fastställt formulär. Redovisningen skall
åtföljas av uppgift på antalet patienter av olika kategorier, som färdigbehandlats under kalenderåret, sålunda också statsbidragsberättigade barn.

109
Till grund för denna uppgiftsbilaga bör läggas av varje tandläkare upprättade månadsrapporter, som sammanställas till en kalenderårsrapport.
2. Förutom den ekonomiska redovisningen skall huvudmannen senast
den 15 oktober varje år till medicinalstyrelsen avgiva berättelse över folktandvårdens tillstånd och verksamhet. Till grund för denna berättelse bör
läggas av varje enskild distriktstandläkare upprättade arbetsårsberättelser,
s. k. verksamhetsberättelser, samt tandvårdsinspektörens och lasarettstandläkarens verksamhetsberättelse.
Från skilda håll inom folktandvården har under den tid, nu gällande bestämmelse tillämpats, ifrågasatts antingen en omläggning så, att kalenderåret liksom tidigare blir såväl arbetsår som redovisningsår eller också på
det sätt, att tidsperioden 1 augusti—31 juli blir såväl arbetsår som redovisningsår. Utan tvivel medföra de nuvarande bestämmelserna med olika tidsperioder för arbetsåret och redovisningsåret vissa olägenheter. Sålunda skall
exempelvis hälsovårdsstyrelsens verksamhetsberättelse
avse arbetsåret och
i denna berättelse bl. a. angivas antalet tandpolikliniker och antalet tandläkare i olika befattningar den 31 juli varje år. Uppgift om vad som inom
folktandvården presterats i behandlingshänseende lämnas däremot i samband med den ekonomiska
årsberättelsen,
som avser kalenderåret, och
statsbidragsrekvisitionen
innefattar också vissa statistiska uppgifter, som
avse kalenderåret.
Till förmån för en omläggning av redovisningsåret till att avse tidsperioden 1 augusti—31 juli har åberopats, att den statistik, som skall lämnas
beträffande barntandvården, därigenom kunde avse samma period som de
s. k. klasslistor, på vilka barnen äro upptagna. Vidare skulle lättare kunna
kontrolleras att endast ett statsbidrag begärdes under redovisningsåret för
sådana barn, som antingen färdigbehandlats mer än en gång eller behandlats inom olika tandvårdsdistrikt på grund av att flyttning skett mellan
olika skolor. Det har framhållits att övergång från en skola till en annan i
allmänhet sker mellan vårtermin och hösttermin. Om då barnet under höstterminen efter en sådan övergång erhåller organiserad tandvård i ny skola,
skulle vid redovisning kalenderårsvis icke kunna kontrolleras, huruvida för
barnet statsbidrag sökts inom det tandvårdsdistrikt, där barnet tidigare vistats, och i vissa fall dubbla statsbidrag kunna komma att sökas för ett och
samma barn. Man har vidare påpekat, att vid redovisning per kalenderår
dubbla statsbidrag måhända sökas i de fall, då ett barn färdigbehandlas
(revideras) under vårterminen i en klass men i nästa klass erhåller reviderande behandling under höstterminen samma år.
De sakkunniga

De förenklingar, som skulle följa av att redovisningsåret bringades att sammanfalla med den tidsperiod som för närvarande gäller för arbetsåret,
torde knappast vara av den betydenhet, att en sådan omläggning kan an-

110
ses motiverad. Givetvis förekommer det att skolbarn till exempel i samband
med föräldrars flyttning från en ort till annan byter skola även under pågående läsår, därvid dubbla statsbidrag icke i och för sig skulle förhindras
av den föreslagna omläggningen. Ej heller kommer frågan om risken för
dubbla statsbidrag vid två eller flera reviderande behandlingar under ett
och samma kalenderår i bättre läge, om arbetsårsperioden skulle fungera
som redovisningsår. Oavsett vilken tidsperiod som väljes såsom redovisningsår kan det tydligen inträffa, att ett barn erhåller mer än en reviderande
behandling under loppet av en tolvmånaders-period.
En återgång till att låta såväl arbetsår som redovisningsår sammanfalla
med kalenderåret synes av flera anledningar vara att förorda. Härigenom
kominer man lika väl som enligt det förut diskuterade alternativet ifrån
dualismen i redovisningen med därav föranlett merarbete för såväl de enskilda tandläkarna som för huvudmannen. Man undviker också ett särskilt
»folktandvårdens räkenskapsår», som sannolikt skulle ha medfört olägenheter i bokföringshänseende för huvudmännen, vilkas räkenskaper i övrigt
genomgående avslutas per kalenderår. Ytterligare vinnes att den centrala
prestationsredovisning, som ligger till grund för beräknande av statsbidrag
ävensom för statistisk bearbetning, liksom hittills kommer att ske kalenderårsvis.
Den enda komplikation, som synes uppkomma genom att kalenderåret
fungerar som redovisnings- och arbetsår, är, att barnen komma att finnas
uppförda på två olika klasslistor under perioden. Det torde emellertid för
vederbörande tandläkare vara en relativt enkel åtgärd att, allteftersom barnen komma till behandling, å journalkort och klasslistor göra erforderliga
anteckningar i de fall barnet tidigare under kalenderåret undergått systematisk behandling. I sammanhanget må slutligen påpekas, att nuvarande redovisningssystem kan föranleda till att även den primärkommunala avgiften
uttages mer än en gång per barn och kalenderår. Så kan bli fallet icke blott
om barnet undergår reviderande behandling två gånger under kalenderåret
utan även om barnet erhållit akutbehandling. Om det i sistnämnda fall är
osäkert, huruvida organiserad tandvård skall kunna medhinnas för barnet,
redovisas nämligen akutbehandlingen i månadsrapporten, därvid huvudmannen äger uppbära avgift. Om barnet senare under redovisningsåret erhåller fullständig behandling, sker markering ånyo i månadsrapporten och
ytterligare kommunal avgift kan komma att uttagas. Till undvikande härav
böra barn, som erhållit akut behandling innan de under kalenderåret meddelats fullständig behandling, lämpligen föras på särskilda listor, varefter
vid årets slut kontrolleras, huruvida barnet sedermera erhållit fullständig
behandling, i vilket fall akutbehandlingen icke redovisas.
Under åberopande av det anförda föreslå de sakkunniga att gällande
bestämmelser om ett särskilt folktandvårdens arbetsår upphävas och att
arbetsåret bringas att sammanfalla med kalenderåret-redovisningsåret.

Ill
Verksamhetsberättelse

Såsom tidigare nämnts åligger varje distriktstandläkare att årligen avgiva
verksamhetsberättelse. Denna, som genom föreståndaren avlämnas till
tandvårdsinspektören, skall enligt medicinalstyrelsens föreskrifter avse 1)
tjänstgöringsförhållanden, 2) profylaktisk verksamhet, 3) allmänna uppgifter (ej siffror) angående terapeutisk verksamhet, därvid omfattningen av
pulpakirurgisk verksamhet redovisas särskilt, 4) särskilda iakttagelser och
erfarenheter samt 5) eventuella önskemål och förslag.
Distriktstandläkare, som tillika är föreståndare, skall i sin berättelse därjämte lämna uppgift för polikliniken beträffande antalet patienter på väntelista och sammanlagda antalet obemedlade och mindre bemedlade patienter,
som erhållit tandvård med kommunalt bidrag.
Tandvårdsinspektörs verksamhetsberättelse, vilken skall avse hela landstingskommunen respektive staden, samt verksamhetsberättelse från lasarettstandläkare skola i tillämpliga delar vara av samma innehåll som distriktstandläkares berättelse.
De sakkunniga

Det kan enligt de sakkunnigas mening ifrågasättas, om de av distriktstandläkare avgivna verksamhetsberättelserna i fortsättningen erfordras i
samband med den centrala redovisningen, och de sakkunniga förorda att
distriktstandläkare, inbegripet poliklinikföreståndare, icke vidare skall åläggas avgiva dylik berättelse. Det synes tillfyllest, om verksamhetsberättelse
för hela huvudmannaområdet avgives av tandvårdsinspektören på grundval
av de erfarenheter, denne får förutsättas ha vunnit vid sina inspektioner av
de särskilda poliklinikerna. Givetvis bör det vara envar distriktstandläkare
obetaget att till inspektören eller till medicinalstyrelsen göra de erinringar
eller framställningar, vartill han kan finna sig föranlåten. Då inspektionsrätt icke tillkommer tandvårdsinspektören över lasarettstandvården och
förutsattes ej heller skola ankomma på honom beträffande den verksamhet,
som utövas av cheftandläkare för tandregleringsvård, bör skyldighet att
avgiva verksamhetsberättelse bibehållas för lasarettstandläkare och även
föreskrivas för cheftandläkaren för tandregleringsvård.
Enligt särskild föreskrift av medicinalstyrelsen åligger det tandvårdsinspektör att månatligen lämna styrelsen vissa uppgifter angående tjänstgöringsförhållanden m. m. å de särskilda poliklinikerna. Medicinalstyrelsen får
härigenom en för varje månad aktuell och icke minst under pågående uppbyggnad ytterst värdefull överblick över antalet polikliniker, tandläkare av
olika kategorier och vakanser inom folktandvårdens olika grenar; sålunda
även beträffande lasarettstandvården och den odontologiska specialvården.
Huvudmännens behov av uppgifter angående folktandvården

De sakkunniga finna det falla utom ramen för det dem meddelade utredningsuppdraget att närmare ingå på omfattningen och beskaffenheten av

112
den interna redovisning i förhållande till huvudmännen, som uppenbarligen
kräves såväl av ekonomiska skäl som för kvalitativ och kvantitativ kontroll
av utfört arbete. I den mån så icke redan är fallet bör på förevarande område såvitt möjligt enhetliga föreskrifter gälla inom de olika huvudmannaområdena. Vid utformning av blankettmaterial och anvisningar till detsamma bör vidare beaktas, att kravet på uppgifter i olika hänseenden i görligaste mån begränsas till förmån för det egentliga patientarbetet utan att
å andra sidan erforderlig kontroll eftersattes.
Folktandvårdsplanernas

innehåll m. m.

Enligt 3 § statsbidragskungörelsen skall i den plan för folktandvården
inom ett huvudmannaområde, som skall fastställas av medicinalstyrelsen,
jämte annat upptagas »antalet och arten av de befattningshavare, som
skola där anställas». I anslutning härtill innehålla folktandvårdsplanerna
bl. a. uppgifter angående antalet tandtekniker och tandsköterskor i olika
befattningar. I förenklande syfte vilja de sakkunniga föreslå, att dessa befattningar icke vidare skola behöva redovisas i planerna. Åt huvudmännen
bör kunna överlämnas att avgöra det för folktandvårdens behöriga drift
erforderliga antalet av dylika befattningshavare ävensom förekommande
tjänsteställningsfrågor.
I 18 § statsbidragskungörelsen föreskrives att medicinalstyrelsen skall
granska och godkänna förslag till planläggning av poliklinik jämte ritningar
m. m. över lokalerna. Föreskriften härom torde bl. a. sammanhänga med
gällande bestämmelser om statligt utrustningsbidrag till vissa polikliniker.
De sakkunniga föreslå i annat sammanhang att utrustningsbidrag i fortsättningen icke skall utgå. I konsekvens härmed torde medicinalstyrelsens
granskning och godkännande icke vidare vara påkallat, detta så mycket
mera som enligt de sakkunnigas uppfattning huvudmännen numera vunnit
tillräcklig stor erfarenhet beträffande iordningställande av polikliniker
för folktandvården.
Tillsättning av vissa tjänster
a. Tandvårdsinspektör.
Enligt gällande bestämmelser (4 § instruktionen för tandläkare inom folktandvården) tillsättes tandvårdsinspektör av medicinalstyrelsen efter förslag av hälsovårdsstyrelsen. Sveriges tandvårdsinspektörsförening har hemställt att tandvårdsinspektör i fortsättningen skulle tillsättas av Kungl.
Maj :t samt att även i övrigt samma tillsättningsförfarande komma till användning som för lasarettsläkare.
Till stöd härför har föreningen erinrat om att det instruktionsmässigt åligger
tandvårdsinspektör att bland annat verkställa inspektion av distrikts -och anstalts-

113
tandvården samt att avgiva berättelse häröver till medicinalstyrelsen och hälsovårdsstyrelsen och vidare ställa sig till noggrann efterrättelse av medicinalstyrelsen eller hälsovårdsstyrelsen meddelade förordnanden eller ålägganden. Tandvårdsinspektör har sålunda att även övervaka efterlevnaden av statsbidragsbestämmelserna och de författningar som reglera folktandvårdsorganisationens verksamhet. Med anledning av dessa åligganden skulle konfliktsituationer kunna tänkas
uppkomma mellan tandvårdsinspektör och den huvudman som är lians arbetsgivare, och den sistnämnde skulle enligt sitt tjänstercglementes bestämmelser kunna
vidtaga förändringar i hans tjänsteförhållanden. Med hänsyn till angivna åligganden och därmed sammanhängande tänkbara konsekvenser borde tandvårdsinspektör tillförsäkras samma ställning som en motsvarande tjänsteman i direkt statstjänst och sålunda icke kunna avsättas utan medelst rannsakning och dom.
De sakkunniga anse sig kunna utgå från att, även om uttryckligt lagsiadgande saknas, fråga om entledigande av tandvårdsinspektör skall prövas av
tillsättningsorganet, d. v. s. medicinalstyrelsen. 1 Gällande anställningsform
synes vid sådant förhållande ägnad att bereda tandvårdsinspektör en tryggad ställning även för det fall, att han under fullgörande av de arbetsuppgifter, som åvila honom i hans egenskap av en tillsynsmyndighetens förtroendeman, skulle råka i konflikt med vissa huvudmannaintressen. Behov har
icke heller visats föreligga av ifrågasatt förändrad tillsättningsform, vilken
för övrigt skulle kunna föra med sig vissa icke önskvärda komplikationer.
Sålunda torde, om exempelvis en tandvårdsinspektörstjänst av särskild anledning anses böra i något hänseende omorganiseras, tjänsthavaren under
åberopande av en kungl. fullmakt kunna tänkas vägra fullgöra de nya arbetsuppgifter, som må ha tillagts honom, men det oaktat äga uppbära oavkortade löneförmåner.
Någon ändring av tillsättningsförfarandet i enlighet med tandvårdsinspektörsföreningens önskemål kan sålunda icke förordas av de sakkunniga.
b. Biträdande lasarettstandläkare.
I 12 § instruktionen för tandläkare inom folktandvården föreskrives, att rörande tillsättning av biträdande lasarettstandläkare skall i tillämpliga delar
gälla vad i 4 § stadgas om tillsättning av tandvårdsinspektör. Tjänsten tillsättes sålunda av medicinalstyrelsen, sedan hälsovårdsstyrelsen avgivit förslag. Bestämmelsen torde ha sin förebild i reglerna om förordnande av biträdande lasarettsläkare i 1940 års sjukhuslag (17 §). Enligt den nya sjukhuslag, som träder i kraft den 1 januari 1960, skall emellertid ankomma på
huvudmannen (sjukvårdsstyrelsen) att förordna biträdande över-(lasaretts-) läkare. De sakkunniga
föreslå, att motsvarande ändring vidtages
1
Jfr H. Sundberg: Kommunalrätt Allmän del, IV uppl. sid. 95 ». . . R ä t t e n att entlediga en
kommunaltjänsteman ligger i allmänhet hos det organ som ägt fatta tillsättningsbeslutet. Stundom namnes entledigandebefogenheten uttryckligen i författningarna - — , men även om dylikt stadgande saknas, bör befogenheten anses tillkomma tillsättningsorganet, där ej annat är
föreskrivet . . . »

8—909029

114
inom förevarande område och att sålunda biträdande lasarettstandläkare
hädanefter skall tillsättas av hälsovårdsstyrelsen. Det torde få ankomma
på medicinalstyrelsen att, där så skulle befinnas erforderligt, utfärda föreskrift om skyldighet för huvudmannen att vid tillsättning av tjänst som biträdande lasarettstandläkare inhämta utlåtande av särskild sakkunnig eller
på annat sätt sörja för en fackmässig prövning av vederbörande sökandes
meriter.
Systematisk barntandvård utanför den organiserade tandvårdens ram
Enligt 15 § 2 mom. statsbidragskungörelsen äga barn, som icke kunna
beredas organiserad tandvård, likväl erhålla systematisk tandbehandling.
Denna tandvård måste lämnas på tid för taxebelagd vård, och skall äga
rum i samma turordning, som gäller för det vuxna klientelet.
Den möjlighet, som sålunda öppnats för barn att erhålla systematisk
behandling å tid, som i princip avses för behandling av vuxna, är att uppfatta som en konsekvens av grundtanken att folktandvården skall stå
öppen för alla. Det har ansetts otillfredsställande att en viss patientkategori skulle kunna bliva helt utestängd från folktandvård, helst när det
gäller individer, som aktivt intresserat sig för tändernas vård genom att
i den mån möjligheter därtill funnits deltaga i organiserad tandvård. Sålunda förefintlig möjlighet till individuell systematisk tandvård kan dock
föranleda en snedvridning av arbetet på en poliklinik. Därest inom den
organiserade tandvården de äldre årsklasserna icke medhinnas — något
som under nuvarande förhållanden icke är alltför sällsynt — kan exempelvis med stöd av gällande bestämmelser flertalet tillhörande den äldsta
årsklass, som erhåller organiserad tandvård, anmälas till systematisk behandling på tid för taxebelagd vård, medförande en häremot svarande begränsning av möjligheterna för vuxna patienter och ungdom att erhålla
tandvård.
Det är givetvis av betydelse, att ingen patientkategori utestänges från
tandvård. Emellertid bör man i förevarande sammanhang hålla i minnet,
att årsklasserna 3—15 år — f. n. i praktiken årsklasserna 7—15 år — för
sitt behov av tandvård redan disponera minst 55 procent av den sammanlagda arbetstiden. Detta är liktydigt med att ca 15 procent av befolkningen
— i åldrarna sju år och högre — förfogar över mer än hälften av distriktstandvårdens totala kapacitet. Åldrarna från 16 år och uppåt omfatta nämligen (år 1957) omkring 85 procent av hela rikets befolkning, om de sju
yngsta åldersklasserna frånräknas. 1 För tillgodoseende av tandvårdsbehovet
hos denna grupp står till förfogande högst 45 procent (i själva verket
mindre än 40 procent) av den totala arbetstiden. Det anförda kunde moti1
Därest i enlighet med vad de sakkunniga föreslagit 16-åringarna inlemmas i den organiserade barntandvården förskjutes angivna procentsiffror med omkring 3 enheter.

115
vera en restriktiv inställning, då det gäller att bereda barnklientelet tandvård under vuxentiden. Å andra sidan måste, främst från hälsosynpunkt,
betonas den systematiska barntandvårdens betydelse. Jämväl av psykologiska skäl vore det otillfredsställande, om man skulle nödgas under alla
förhållanden avvisa barnpatienter, som gjort allt, vad på dem ankommer
för att hålla sina tänder i gott skick. Enligt de sakkunnigas mening bör
därför möjligheten att bereda barnpatienter systematisk tandvård under
vuxentid alltjämt hållas öppen.
I fråga om systematisk tandvård, som meddelas barnklientelet på vuxentid, gäller att den principiellt är kostnadsfri för den vårdsökande. Årlig
avgift erlägges av vederbörande primärkommun och statsbidrag utgår till
huvudmannen efter samma grunder som beträffande den organiserade barntandvården. Emellertid föreskriver författningen, att barnet för att komma
i åtnjutande av kostnadsfri vård skall vara skyldigt att dessförinnan underkasta sig »erforderlig behandling» mot avgift enligt folktandvårdstaxan,
d. v. s. samma villkor som gäller för den, som icke varit ansluten till organiserad tandvård, från det tillfälle därtill först stått honom till buds, eller
som utan giltigt förfall uteblir från föreskrivna revisioner. Olika meningar
ha framförts i frågan, huruvida barn, som mottages för systematisk behandling på vuxentid, under alla förhållanden skall ersätta vid den första
behandlingen uppkommande kostnader enligt folktandvårdstaxan. Har barnet deltagit i föreskrivna revisioner i den utsträckning organiserad barntandvård kunnat anordnas och anmäles det därefter inom ett år till individuell systematisk tandvård på vuxentid, bör enligt de sakkunnigas mening
gällande bestämmelser
tolkas så, att även den första behandlingen skall
meddelas utan kostnad för patienten. Föreskriften om skyldighet att ersätta vården enligt bestämmelserna i folktandvårdstaxan torde nämligen
bottna i tanken att det allmänna icke bör belastas med de förhållandevis
höga kostnader, som vanligen äro förenade med förstagångssanering av ett
under åratal försummat bett. Sådant förhållande är emellertid icke för
handen i nu åsyftat fall, där fråga är om en individ med vårdat bett, d. v. s.
ett vanligt revisionsfall. Därest belastningen på en poliklinik är så stor,
att barnet icke kan tagas under behandling inom normal tid efter närmast
föregående revision, d. v. s. inom ett år, kunna visserligen erforderliga saneringsåtgärder bli omfattande och dyrbara, men för uppfattningen, att ej
heller i sådant fall första behandlingen skall ersättas enligt folktandvårdstaxan, synes analogivis kunna åberopas föreskrifterna i 15 § 2 mom. sista
stycket och 3 mom. 2 stycket beträffande barn eller ungdomar, som på
grund av förhållandena vid polikliniken icke kunna erhålla behandling
årligen. Dessa patienter äga ju det oaktat åtnjuta behandling kostnadsfritt,
respektive mot nedsatt taxa.
Även om sålunda de sakkunniga hysa den uppfattningen, att barnklientelet bör bibehållas vid möjligheten att erhålla tandvård på vuxentid, ifråga-

116
sättes dock, om huvudmannen skall ikläda sig samma kostnader härför
som för den organiserade barntandvården. Det förefaller principiellt riktigare, att all tandvård, som meddelas å annan tid än å den för organiserad
tandvård anslagna, skall ersättas av den vårdsökande, och de sakkunniga
förorda att gällande regler ändras i enlighet härmed. Det bör givetvis vara
huvudmannen och/eller primärkommunen obetaget att av sociala skäl helt
eller delvis bestrida kostnaderna.
Barn, som erhålla systematisk behandling å vuxentid, böra dock skäligen
medgivas samma rätt till nedsättning med 25 procent å taxeavgifterna, som
åtnjutes inom den systematiska ungdomstandvården.
För nu ifrågavarande barn har hittills avgift erlagts av primärkommun
och statsbidrag utgått. Därest, såsom föreslagits, all behandling under
vuxentid skall ersättas enligt taxa, torde emellertid statsbidrag icke vidare
böra medgivas för dessa barn och ej heller primärkommunal avgift påföras.
Härav föranledd inkomstminskning för huvudmännen lärer dock mer än
väl uppvägas av att vården taxebelägges, även om huvudmännen få vidkännas nedsättningen med 25 procent och eventuellt dessutom i viss utsträckning skulle medgiva ytterligare nedsättning, generellt eller efter individuell prövning.
Det synes icke möta större betänkligheter om all systematisk barntandvård utanför den organiserade tandvårdens ram skulle ersättas enligt en
med 25 procent rabatterad folktandvårdstaxa. Härigenom vinnes administrativ förenkling, såtillvida att all tandvård, som meddelas under yuxentid, bleve taxebelagd. I sammanhanget bör även framhållas, att fråga är
om en undantagsföreteelse, betingad av folktandvårdens i nuvarande läge
otillräckliga resurser. Tillräckliga skäl saknas för att med kostnadsfri tandvård privilegiera vissa av de barn, vilka icke medhinnas under tiden för
organiserad tandvård. Inom en utbyggd organisation avses ju praktiskt
taget samtliga barn i skolåldrarna skola komma i åtnjutande av organiserad tandvård.
Påföljd vid underlåtenhet att erlägga föreskriven ersättning för tandbehandling
På vissa håll inom folktandvården har tveksamhet försports, huruvida
vårdsökande, som underlåter att erlägga föreskriven avgift, skall k u n n a
avstängas från fortsatt behandling, till dess avgiften erlagts.
8 § gällande folktandvårdstaxa stadgar skyldighet för vårdsökande att,
där ej^huvudmannen annat medgiver, erlägga betalning för varje gång,
i den mån behandlingen fortskrider.
Motsvarande bestämmelse i 1951 års taxa (6 §) föreskrev att »betalning
skall erläggas för varje gång i den mån behandlingen fortskrider».
Medicinalstyrelsens taxedelegation hade i avgivet förslag till folktandvårdstaxa föreslagit följande lydelse av 8 §:

117
Vårdsökande är skyldig att, där ej huvudmannen annat medgiver, erlägga betalning för varje gång, i den mån behandlingen fortskrider. Vårdsökande, som
underlåter att betala debiterade ersättningar, kan icke göra anspråk på fortsatt
behandling förrän desamma erlagts.
I sitt betänkande (sid. 46 f) anförde taxedelegationen bl. a. att frågor
om debitering vid avbruten behandling icke så sällan förekommit och givit
anledning till meningsskiljaktigheter. Bestämmelsen om att betalning skall
erläggas för varje gång, i den mån behandlingen fortskrider, är enligt delegationen fullt riktig och välmotiverad. Om bestämmelsen efterföljes uppstå inga problem vid avbruten behandling, så länge det rör sig om tandläkararbeten, som utföras vid ett besök. Annorlunda blir förhållandet då
det är fråga om större arbeten, t. ex. en guldbro eller en helprotes. Även i
dylika fall är det viktigt att debitering sker och betalning erlägges för
varje gång i den m å n behandlingen fortskrider. Skulle i ett dylikt fall
patienten avbryta behandlingen (och exempelvis vända sig till annan
tandläkare), kan enligt delegationens uppfattning patienten ej äga återfå
erlagt belopp, trots att det arbete det rör sig om, t. ex. en guldbro eller en
helprotes ej färdigställts och utlämnats till patienten. Denne har nämligen
beställt arbetet och tandläkaren har nedlagt tid och kostnader på detsamma.
I den skrivelse till Konungen från medicinalstyrelsen, till vilken styrelsen hade fogat taxedelegationens förslag, ifrågasatte styrelsen, om det förelåge något praktiskt behov att ändra den paragraf i gällande taxa, som
reglerade frågan om betalning för varje gång i den mån behandlingen fortskrede.
De sakkunniga

Enligt de sakkunnigas mening kan tvekan ej råda därom att en patient,
som underlåter att ersätta utfört tandläkararbete, bör kunna vägras ytterligare behandling. Visserligen torde i rätt betydande omfattning förekomma,
att vederbörande tandläkare med huvudmannens uttryckliga eller tysta
medgivande av praktiska skäl uttager likvid först i samband med att behandlingen avslutats, åtminstone när det gäller patienter, vars solvens tandläkaren saknar anledning ifrågasätta. Men det förhållandet, att möjligheten
enligt 8 § folktandvårdstaxan att påfordra successiv likvid icke utnyttjas,
bör principiellt icke medföra rätt för en patient att vid senare tillfälle återkomma och erhålla ytterligare tandbehandling utan att dessförinnan ha
reglerat sitt ekonomiska mellanhavande med folktandvården. Givetvis kunna
fall uppkomma, då av humanitära skäl patient icke bör avvisas, även om
han skulle häfta i skuld för tidigare utförd tandbehandling. Närmast gäller
detta s. k. akuta fall, exempelvis plötsligt påkommen tandvärk eller tandskada till följd av olycksfall. Lika litet som i en motsvarande situation på
den allmänna sjukvårdens område den sjuke eller skadade lämnas åt sitt
öde, bör folktandvården här vägra att avhjälpa åtminstone de akuta be-

118
svaren. Emellertid synes varken erforderligt eller lämpligt att inom folktandvårdens område lagfästa den självklara grundsatsen, att den som genom avtal om kredit erhållit vissa nyttigheter eller tjänster icke kan påfordra ytterligare prestation, förrän det tidigare mellanhavandet reglerats
i enlighet med vad som må ha avtalats mellan parterna. Det torde få
ankomma på huvudmännen att lämna vederbörande tandläkare erforderliga instruktioner inom förevarande område.

KAPITEL X
Tandregleringsvårdens organisation

Inledning

Frågan om de s. k. bettanomalierna och deras behandling inom folktandvården har i olika sammanhang uppmärksammats. Sålunda framhöllo 1946
års folktandvårdssakkunniga (SOU 1948:53 sid. 79 ff.), att inan av de
tandläkare, vilka utöva tandreglering, måste fordra omfattande specialkunskaper samt stor erfarenhet och träning, därest goda resultat skulle
uppnås. Behandlingsbehovet vore avsevärt; man hade beräknat, att ungefär var fjärde individ vore i påtagligt behov av behandling i någon form
för att avhjälpa funktionella eller estetiska brister. De sakkunniga uppskattade hela folktandvårdens behov till omkring 200 ortodontister, men
då en del av fallen ansågos kunna behandlas av distriktstandläkare, stannade man för ett behov av cirka 140. De sakkunniga uttalade vidare:
Det är tydligen ogörligt att inom överskådlig framtid tillgodose folktandvårdens behov av ortodontister, utan man blir nödsakad att lita till en högst begränsad organisation. Som ett mål vid den första utbyggnaden av den dentalortopediska vården vilja de sakkunniga angiva anställandet av två tandregleringsspecialister inom varje landstingsområde. Under utbyggnadstiden kan det visa sig
lämpligt att anlita privata konsulter, men så snart ske kan bör särskild tandregleringsavdelning upprättas, där detta utan olägenhet låter sig göra, vid vederbörande centraltandpoliklinik. När så finnes lämpligt bör en tandregleringstjänst
inrättas även vid någon av de större distriktstandpoliklinikerna, i geografiskt
hänseende så belägen, att resekostnaden i görligaste mån nedbringas för det klientel, vars tandregleringsbehov icke tillgodoses vid centraltrandpolikliniken.
Erfarenheten får utvisa, på vad sätt den ortodontiska behandlingen närmare
skall utformas. I åtskilliga fall kan det visa sig överflödigt, att de vårdsökande
inställa sig personligen på specialavdelningen. I anslutning till den konserverande
behandlingen å distriktstandpolikliniken kan tandläkaren upprätta en beskrivning
över tandställningen, kompletterad med käkmodeller och röntgenbilder samt därefter genom korrespondens med vederbörande specialist eller vid besök av denne
erhålla behandlingsföreskrifter. Eventuellt blir någon konsultation å specialavdelning nödvändig, men fallet kan i huvudsak behandlas av distriktstandläkaren.
Enligt nämnda sakkunnigas i annat sammanhang uttalade mening (anförda betänkande sid. 48—49) skulle den systematiska behandling, som
eftersträvades för bl. a. barn i skolåldern (6—15 å r ) , omfatta jämväl sådan
ortodontisk vård, som lämpligen kunde beredas inom folktandvården.
I prop. 1950: 84 uttalade departementschefen sin principiella anslutning
till åsikten att tandreglering borde ingå i folktandvårdens uppgifter, så

120
snart möjligheter därtill funnes. Med hänsyn till bristen på specialister för
saaan vciKsainhet syntes det ej bliva möjligt att inom överskådlig tid i någon nämnvärd utsträckning tillgodose behovet av dylik behandling. Departementschefen ville i dåvarande läge allenast fästa huvudmännens uppmärksamhet på frågan. Uttalandet lämnades utan erinran av riksdagen.
I medicinalstyrelsens kungörelse den 29 mars 1952 (M. F. nr 19) med
tillämpningsföreskrifter till statsbidragskungörelsen m. m. föreskrevs, att
systematisk behandling skulle omfatta bl. a. ortodontisk vård avseende sådan behandling av felaktigheter i tandställningen, som vore påkallad för
erhållande av ett funktionellt tillfredsställande bett, dock endast i den mån
härför kvalificerade tandläkare funnes knutna till folktandvården. Vidare
uttalade styrelsen, att i de fall sådan behandling icke under visst kalenderår hunnit slutföras, ehuru vederbörande patient under året avslutat
övrig till systematisk behandling hänförlig tandvård, intet hinder därigenom skulle föreligga för statsbidrags utbetalande till den sålunda lämnade
vården.
På vissa huvudmäns initiativ har inom ett antal landstingskommuner och
landstingsfria städer tandregleringsvård under ledning av specialutbildade
tandläkare organiserats.
Den 1 juli 1959 funnos inom 17 landstingskommuner anställda sammanlagt 22 tandläkare med särskild utbildning i odontologisk ortopedi. Av
städer utanför landsting ha Stockholm och Göteborg anordnat bettor topedisk specialvård. Antalet inom dessa städers folktandvård anställda specialister på området utgjorde vid nyssnämnda tidpunkt 14, respektive 5.
Inom landstingskommunerna har den specialistutbildade tandläkaren,
vanligen benämnd länsortodontist, en fast stationeringsort med tillgång till
erforderliga behandlingsutrymmen samt assistans av tandsköterska och tekniker. Länsortodontisten förestår i regel egen poliklinik, inrättad i anslutning till centraltandpoliklinik eller annan större poliklinik. Verksamheten
har utformats efter något olika linjer inom de skilda landstingskommunerna. Undantagslöst bygger man dock på medverkan av distriktstandläkarna. På dessa ankommer att uttaga de barn, som anses vara i behov av
tandregleringsvård. Dessa barn undersökas av länsortodontisten, som själv
utför vissa behandlingar och i andra fall meddelar anvisningar till distriktstandläkaren. Den fortlöpande behandlingen anförtros i viss utsträckning
distriktstandläkarna och kontrolleras av länsortodontisten vid dennes besök. I huvudsak endast mera komplicerade fall behandlas helt och hållet av
länsortodontisten.
I Stockholm meddelas hithörande vård å Eastmaninstitutet alltsedan institutets öppnande 1936. Eastmaninstitutet fungerar därjämte som utbildningsanstalt med fyra arbetsplatser för blivande specialister. Vidare tjänstgöra
ett antal ortodontister inom skoltandvården.
Inom folktandvården i Göteborg finnes inrättad en tandregleringspoli-

121

klinik, enligt fastställd plan avsedd för åtta tandläkare, varav föreståndaren
och ytterligare två tandläkare skola ha förvärvat fullständig utbildning i
odontologisk ortopedi. För närvarande är vid polikliniken såsom förut
nämnts fem tandläkare anställda. Två av dessa uppehålla assistentbefattningar och erhålla samtidigt en 5-årig specialistutbildning (egentlig utbildning under 3 år jämte 2 års specialisttjänstgöring).
I medicinalstyrelsens förutnämnda tillämpningsföreskrifter (M. F. 1952:
19) regleras förfarandet vid tillsättning av tandläkare med viss odontologisk specialitet. Sådan tandläkare skall tills vidare tillsättas av vederbörande hälsovårdsberedning (hälsovårdsstyrelse). För avgivande av förslag
till besättande av ledigförklarad tjänst skall beredningen tillkalla särskild
sakkunnig, vilken i regel bör vara professor vid tandläkarhögskola i det
ämne, vartill den ifrågavarande specialiteten kan hänföras.
Genom cirkulär den 10 september 1954 utfärdade medicinalstyrelsen följande föreskrifter angående kompetenskrav för vissa specialister inom
bettortopedi (M. F. nr 116):
För tandläkare, som skola vara chefer för den bettortopediska vården (tandregleringsvården) inom landstingskommuner och städer vilka ej tillhöra sådana
kommuner, böra nedanstående kompetenskrav äga tillämpning:
I. Tre års specialutbildning vid tandläkarhögskola, Eastmaninstitulets dentalortopediska avdelning eller den till folktandvården i Göteborg anslutna specialavdelningen för bettortopedi.
II. Två års specialtjänstgöring (heltidstjänstgöring, som bör fullgöras efter
specialutbildning enligt ovan) vid någon av nyssnämnda institutioner eller hos
erkänd specialist inom ämnesområdet.
Styrelsen vill tillika uttala angelägenheten av att den blivande specialisten i
bettortopedi jämväl förskaffar sig ett par års erfarenhet från verksamhet inom
allmän tandvård, företrädesvis inom ämnet barntandvård. Tjänstgöring inom folktandvården under här avsedd verksamhetsperiod tillmätes därvid särskild betydelse.
Under en övergångsperiod bör undantag kunna ifrågakomma från vissa delar
av ovannämnda kompetenskrav. Hänsyn bör därvid tagas till god utländsk utbildning eller långvarig praktisk erfarenhet inom yrkesområdet.
Medicinialstyrelsens förslag 1957

I underdånig skrivelse den 9 februari 1957 framlade medicinalstyrelsen
förslag till närmare bestämmelser angående organisationen av tandregleringsvården inom folktandvården innefattande förslag till ändringar i kungörelsen den 22 september 1950 angående statsbidrag till folktandvården
och i instruktionen samma dag för tandläkare inom folktandvården. Styrelsen föreslog därjämte att — där bettortopedisk specialvård anordnats —
tandregleringsvården skulle göras beroende av särskild, av vederbörande
målsman erlagd avgift att utgå under tiden för utförandet av tandregleringen.
Över förslaget ha yttranden avgivits av statskontoret, svenska landstingsförbundets styrelse, svenska stadsförbundets styrelse, lärarkollegiet vid

122
tandläkarhögskolan i Stockholm, Sveriges tandvårdsinspektörsförening
samt Svenska tandläkare-sällskapet och Sveriges tandläkarförbund.
Kungl. Maj :t har den 20 december 1957 uppdragit åt de sakkunniga att
till prövning upptaga i medicinalstyrelsens skrivelse avsedda förslag.
Medicinalstyrelsen erinrar i sin skrivelse om den hittills inom folktandvården bedrivna tandregleringsvårdens karaktär av försöksverksamhet. På
grund av den rådande bristen på specialutbildade tandläkare måste man
under en lång tid framöver lita till en begränsad organisation.
Enligt medicinalstyrelsens förslag skall tandregleringsvården bilda en
särskild vårdform inom folktandvården vid sidan av distrikts- och anstaltstandvården samt lasarettstandvården.
Statskontoret har i sitt yttrande ifrågasatt, om den rätta tidpunkten nu
vore inne för en närmare reglering av den bettortopediska verksamheten.
Ett främjande av ortodontin kunde på längre sikt befaras komma att skapa
svårigheter eller i vart fall verka hämmande på den fortsatta utbyggnaden
inom den rent konserverande tandvården, som fortfarande torde utgöra
folktandvårdens angelägnaste uppgift.
De sakkunniga

I likhet med medicinalstyrelsen anse de sakkunniga tiden mogen att skapa
en författningsenlig grundval för den bettortopediska verksamheten inom
folktandvården. De sakkunniga vitsorda nämligen tandregleringsvårdens
stora betydelse för en systematisk tandvård. De vilja dock samtidigt framhålla, att denna vårdform inom folktandvården icke får utvecklas på bekostnad av den konserverande vården för barn och ungdom. Det förhållandet
att för närvarande ungefär en tredjedel av barnen i skolpliktig ålder och det
stora flertalet ungdomar icke kunna beredas systematisk konserverande
tandvård inom folktandvården manar till viss återhållsamhet i utbyggnadstakten. En försiktig utbyggnad av den bettortopediska vården torde emellertid icke alls eller endast i ringa mån verka återhållande på rekryteringen
till distriktstandvården.
I detta sammanhang bör även beaktas, att tillgången på specialister är
begränsad och att tillgängliga utbildningsmöjligheter icke torde kunna tillföra landet mer än 5—7 tandläkare med fullständig specialistutbildning
per år. Av dessa torde endast ett fåtal komma att absorberas av den privata
sektorn. Om man för folktandvårdens vidkommande räknar med ett årligt
nettotillskott av 5 specialister skulle det — med utgångspunkt från nuvarande omkring 40 — dröja ett tjugotal år, innan det av 1946 års folktandvårdssakkunniga beräknade antalet erforderliga bettortopeder, 140 stycken, uppnåddes.
Tandregleringsvården inom folktandvården befinner sig ännu i sitt första
utvecklingsstadium. Den verksamhet på hithörande område, som för närvarande bedrives, måste alltjämt betraktas som en försöksverksamhet. Hit-

123
tills vunnen erfarenhet ger dock vissa hållpunkter för den framtida utvecklingen.
Problemet får olika aspekter i storstäderna och i landstingskommunerna.
Förutsatt att lokal- och personalresurser stå till förfogande i erforderlig
utsträckning kan tandregleringsvård lättare genomföras i större befolkningscentra på grund av att vårdverksamheten utan egentliga olägenheter
mer eller mindre kan centraliseras, vilket ur organisatoriska och ekonomiska synpunkter är till stor fördel, åtminstone när det gäller den mera
avancerade vården.
För landstingskommunerna bli hithörande problem svårare att bemästra.
På grund av de kostnader och den tidsspillan, som transport av samtliga
eller de flesta tandregleringspatienter inom en landstingskommun till en
eller ett par polikliniker för tandreglering skulle medföra, måste man räkna
med en viss decentralisering. Detta skulle innebära, att en del bettortopediska behandlingar skulle utföras av distriktstandläkarna, samt att specialisterna i bettortopedi skulle bedriva viss ambulatorisk konsultationsverksamhet vid distriktstandpoliklinikerna och där i någon mån själva utföra
bettortopediska behandlingar.
En långtgående decentralisering är emellertid ej möjlig. De bettortopediska specialisternas resor måste hållas inom rimliga gränser, om deras
kvalificerade arbetskraft skall kunna utnyttjas. Distriktstandläkarna sakna
i allmänhet erforderlig kompetens i bettortopedi, och därtill skulle ett mera
omfattande arbete med bettortopediska behandlingar från distriktstandläkarnas sida alltför mycket inkräkta på den redan nu otillräckliga tiden
för den konserverande tandvården.
Inom all barntandvård bör emellertid gälla, att tandläkaren ej enbart
ägnar sig åt att reparera uppkomna kariesskador utan även kontinuerligt
följer och övervakar bettutvecklingen. Jämsides med kariesbehandlingen
kan tandläkaren då vidtaga åtskilliga enkla och föga tidskrävande åtgärder,
som förebygga tandställningsfel eller avhjälpa redan uppkomna sådana.
Upplagd på detta sätt med ett inslag av bettortopedisk profylax och behandling blir barntandvården dessutom mera intresseväckande, mindre monoton och tröttande. Man har anledning antaga, att den även skulle bli mera
attraktiv för tandläkarna.
Med beaktande av här angivna principer finna de sakkunniga, att följande uppdelning av den bettortopediska vården inom folktandvården lämpligen bör genomföras. Distriktstandläkarna ägna barnen inom den organiserade
barntandvården en kontinuerlig tillsyn med hänsyn till tand- och bettställning. I den mån tandställningsfel kunna förebyggas eller redan uppkomna
fel kunna avhjälpas genom enkla och ej nämnvärt tidskrävande åtgärder,
exempelvis slipningar, extraktioner, snedplan, ligaturdragningar, utföras
sådana av distriktstandläkaren jämsides med annan behandling. Övriga
patienter med tandställningsfel, för vilka behandling rimligen kan anses

124
indicerad, böra undersökas av specialisten i bettortopedi, när denne vid j a
förhand bestämd tid besöker distriktstandpolikliniken. Ett litet antal ;.v
dessa fall torde kunna bli föremål för behandling på distriktstandpolikliniken antingen av distriktstandläkaren efter specialistens anvisningar eller av
specialisten personligen eller av de båda i samarbete. Andra barn — och
man får förutsätta, att det här blir fråga om dem, för vilka vården är meit
angelägen eller trängande — uttagas för vård vid landstingets poliklinik
för tandreglering. I samtliga fall förutsattes, att föräldrarna önska, att barnet får erforderlig bettortopedisk vård samt äro villiga att, om betalningsförmåga föreligger, erlägga den avgift, som kan bliva bestämd.
För att effektivisera arbetet synes det lämpligt, att specialisten i bettortopedi instruerar distriktstandläkarna i fråga om diagnos, behandlingsprinciper och metoder, prognos m. m. dels vid sina besök på poliklinikerna,
dels vid särskilt anordnade sammankomster för landstingets tandläkare.
Vid begränsad tillgång på tandläkare, såväl specialister som allmänpraktiserande, är det uppenbart, att ej alla barn och ungdomar med tandställningsfel kunna komma i åtnjutande av behandling. Ett genomförande av
här angivet förslag skulle för vissa mellangrupper (med avseende på svårighetsgraden), medföra att de ej skulle erhålla tandregleringsvård även
om sådan i och för sig vore önskvärd, medan de lättast behandlade samt
de svåraste och mest angelägna fallen skulle behandlas.
Även om man sålunda i dagens läge endast i begränsad omfattning lärer
kunna tillgodose behovet av tandreglering, bör tandregleringsvården dock
undan för undan utökas att omfatta alla åldrar inom den organiserade barntandvården, så att samtliga barn, som anses vara i behov av tandreglering,
erhålla sådan. Det torde få ankomma på medicinalstyrelsen att vid behov
utfärda erforderliga bestämmelser angående den närmare uppläggningen
av en systematisk tandregleringsvård.
Organisation

Den av medicinalstyrelsen
förordade organisationen av den bettortopediska
vården har i huvudsak följande utformning.
Inom varje landstingskommun skall vara anställd en chef tandläkare för
bettortopedi; vidare kunna anställas tandläkare, benämnda förste tandläkare för bettortopedi, samt assistenttandläkare ävensom tandsköterskor och
tandtekniker.
Chef tandläkaren för bettortopedi skall vara chef för den bettortopediska
vården inom landstingsområdet. Han skall följa bettortopediens utveckling,
i samråd med tandvårdsinspektören organisera den bettortopediska vården
inom landstingsområdet samt själv leda och övervaka densamma. Tandvårdsinspektören skall i samråd med cheftandläkaren för bettortopedi avgöra omfattningen av den bettortopediska vården vid distriktstandpoliklinikerna.

125
Cheftandläkaren för bettortopedi skall vidare vara föreståndare för den
av de inom landstingsområdet belägna poliklinikerna för tandreglering, som
är belägen i den ort där centraltandpoliklinik är inrättad. Förste tandläkare
för bettortopedi skall tjänstgöra antingen såsom föreståndare för tandregleringspoliklinik eller bestrida annan tandläkartjänst å någon av landstingsområdets tandregleringspolikliniker.
Sveriges tandläkarförbund
och Svenska tandläkare-sällskapet
(i det följande benämnda tandläkarorganisationerna) ha i avgivet utlåtande föreslagit benämningen länspoliklinik för tandreglering för den tandregieringspoliklinik, som skall förestås av cheftandläkaren. Å denna poliklinik bör en av
förste tandläkarna för bettortopedi tjänstgöra som biträdande chef tandläkare. Ytterligare föreslås inrättande av tjänster för tandläkare för bettortopedi, detta enär den kontinuerliga vården, vilken ofta sträcker sig över långa
tidsperioder, icke anses på ett tillfredsställande sätt kunna skötas annat än
av personal, som är mera fast knuten till verksamhetsområdet. Assistenttandläkartjänsterna avses skola vara utbildningstjänster med högst treårsförordnanden och endast kunna förekomma vid de länspolikliniker, som
av medicinalstyrelsen auktoriserats för utbildning. Vid varje poliklinik
bör enligt organisationerna finnas anställd en första tandsköterska. På teknikersidan bör inrättas tjänster för chef tandtekniker, förste tandtekniker
och tandtekniker.
De sakkunniga

För den odontologiska specialitet, som tar sikte på tandställningsanomaliernas behandling, har använts olika benämningar, såsom ortodonti, tandreglering, dentalortopedi, odontologisk ortopedi och bettortopedi. Enligt
vad de sakkunniga inhämtat överensstämmer termen »bettortopedi» med den
inom svensk odontologisk undervisning för närvarande tillämpade nomenklaturen. Emellertid torde uttrycket »tandreglering» närmare ansluta sig
till vedertaget språkbruk och sålunda giva allmänheten en klarare föreställning om vad förevarande odontologiska specialitet innebär. De sakkunniga
anse därför »tandreglering» såväl fristående som i skilda sammansättningar
vara att föredraga framför »bettortopedi».
De sakkunniga förorda, att inom varje landstingsområde anställes en tandläkare med fullständig specialistutbildning såsom närmast ansvarig för den
bettortopediska vården. I överensstämmelse med vad i det föregående anförts beträffande terminologien på förevarande område bör denna tandläkare benämnas cheftandläkare för tandregleringsvården. I mån av behov
k u n n a ytterligare specialister anställas. Tandläkare inom tandregleringsvården skola vara k n u t n a till särskilda polikliniker för tandreglering. I
första hand inrättas sådan poliklinik som regel i den ort, där centralpolikli^
nik finnes eller avses skola inrättas. I den takt omständigheterna medgiva
anordnas ytterligare polikliniker å härför främst ur befolknings- och kom-

126
munikationssynpunkter lämpade platser. Chefen för tandregleringsvården
avses skola vara föreståndare för den poliklinik, som är belägen i centraltandpoliklinik-orten, förslagsvis benämnd central tandregleringspoliklinik.
Å annan tandregleringspoliklinik skall specialistutbildad tandläkare tjänstgöra såsom föreståndare.
Vid poliklinikerna anställas därjämte vid behov ytterligare tandläkare
för tandreglering samt assistenter. Vidare erfordras tandsköterskor och
tillgång till tandtekniker.
Enligt de sakkunnigas mening bör blivande författning icke alltför ingående reglera tjänstebenämningarna inom tandregleringsvården. Den
tjänstedifferentiering, som under förhandenvarande omständigheter anses
bäst ägnad att främja utvecklingen inom specialområdet, torde i första hand
få ankomma på huvudmännen, i förekommande fall efter förhandlingar
med personalorganisationerna. Hinder bör i och för sig icke möta att införa
tjänster för exempelvis biträdande chef tandläkare och förste tandläkare för
tandreglering. Av huvudmannen upprättat organisationsförslag förutsattes
skola godkännas av medicinalstyrelsen, lämpligen i den form att polikliniker och tandläkartjänster upptagas i folktandvårdsplanen, som fastställes
av styrelsen. Av planen bör även framgå, huruvida å viss poliklinik assistenttandläkare må förordnas.
Även tandsköterskornas och tandteknikernas anställningsförhållanden
böra regleras förhandlingsvägen. Det synes icke erforderligt att teknikeroch skötersketjänster redovisas i folktandvårdsplan. Det arbete, som kommer att åvila tandsköterska vid tandregleringspoliklinik, torde som regel
icke vara mer kvalificerat än en ordinär tandsköterskas, även om den
assistans, som tandregleringsspecialisten kräver, i åtskilliga hänseenden
är av annan art än som erfordras inom den reguljära tandvården. På huvudmannen torde få ankomma att avgöra, huruvida befattningar som första
tandsköterska skola inrättas. Beträffande tandteknikerna är redan enligt
gällande bestämmelser —• 7 § statsbidragskungörelsen — tjänstedifferentieringen överlämnad åt huvudmännen. Det kan förutsättas, att dessa vid
uppgörande av personalstater för de tandtekniska laboratorier, vilka skola
helt eller delvis betjäna tandregleringsvården, i tillämpliga delar följa de
normer, som tillämpas vid övriga till folktandvården knutna laboratorier.
En ändamålsenlig uppläggning och organisation av tandregleringsvården förutsätter ett förtroendefullt och friktionsfritt samarbete mellan
chef tandläkaren och tandvårdsinspektören. Även om anledning saknas
antaga annat än att sådant samarbete regelmässigt kommer att etableras,
böra dock klara gränslinjer eftersträvas mellan å ena sidan cheftandläkarens och å andra sidan tandvårdsinspektörens åligganden.
I sin kliniska verksamhet skall cheftandläkaren vara fristående från
tandvårdsinspektören. Då det däremot gäller den organisatoriska delen av
verksamheten, måste beaktas, att tandreglering till allra största delen, till

127
en början kanske uteslutande, kommer det klientel till godo, som tillhör
den organiserade barntandvården och sålunda kommer att utgöra en del
av distriktstandvården. Tandvårdsinspektören är den, som besitter erforderlig kännedom om och överblick av distriktstandvårdens arbetsuppgifter
och resurser. I administrativt
och organisatoriskt
hänseende bör därför
tandvårdsinspektören närmast under hälsovårdsstyrelsen vara den ledande icke blott inom distriktstandvården utan även på tandregleringens område. Åt tandvårdsinspektören bör uppdragas att efter samråd med cheftandläkaren avgöra frågor rörande omfattningen av distriktstandläkarnas
medverkan vid meddelande av tandregleringsvård å distrikts tandpoliklinikerna. Vid tillsättande av tjänster inom specialområdet böra förslag avgivas av tandvårdsinspektören efter hörande av cheftandläkaren.
Då det enligt de sakkunnigas mening icke är erforderligt att utöka kretsen av experter, som obligatoriskt skola kallas till hälsovårdsstyrelsens
sammanträden, bör huvudmannen icke, såsom föreslagits av tandläkarorganisationerna, vara skyldig att kalla cheftandläkaren till sammanträde
med hälsovårdsstyrelsen. Instruktionsmässigt bör dock fastställas skyldighet för cheftandläkare att, såvitt ske kan, på kallelse vara närvarande vid
hälsovårdsstyrelses sammanträden, där ärenden angående tandregleringsvården behandlas.
Behörighet

För behörighet som cheftandläkare och förste tandläkare för bettortopedi
upptages i medicinalstyrelsens förslag — förutom generella behörighetsvillkor -— krav på att vederbörande skall ha förvärvat särskild utbildning
i bettortopedi och att han bör ha erfarenhet rörande barntandvård.
T andläkar organisationer na anse, att chef tandläkare och förste tandläkare skola ha förvärvat särskild utbildning och fullgjort särskild tjänstgöring i bettortopedi samt böra ha god erfarenhet rörande barntandvård. För
de av organisationerna föreslagna tjänsterna såsom tandläkare för bettortopedi skulle fordras att ha förvärvat särskild utbildning i bettortopedi,
varjämte sådan tandläkare bör ha god erfarenhet rörande barntandvård.
Sveriges tandvårdsinspektörsforening
godtager medicinalstyrelsens kompetensfordringar med den modifikationen att cheftandläkare och förste tandläkare skall — icke allenast bör — ha erfarenhet rörande barntandvård.
De sakkunniga

För tandläkare med ordinarie anställning inom tandregleringsvården bör
enligt de sakkunnigas mening i princip krävas godkänd specialistkompetens. I överensstämmelse med vad som för närvarande gäller beträffande
chefer för den bettortopediska vården enligt medicinalstyrelsens förenämnda cirkulär den 10 september 1954, kan sådan kompetens uppnås genom tre
års specialutbildning och två års tjänstgöring å specialpoliklinik samt omkring två års erfarenhet som allmänpraktiker, varav åtminstone halva ti-

128
den bör avse barntandvård. Då barnklientelet med säkerhet kommer att
dominera tandregleringsvården och med hänsyn till det nära samband som
råder mellan denna vård och den konserverande vården måste folktandvårdens tandregleringsspecialister vara väl förfarna i barntandvård. De
närmare bestämmelserna om utbildning och tjänstgöring torde lämpligen
böra innefattas i särskild kungörelse, utfärdad av Kungl. Maj :t eller, efter
nådigt bemyndigande, av medicinalstyrelsen. De sakkunniga vilja framhålla önskvärdheten av att liksom hittills under en övergångstid möjlighet
hålles öppen att dispensera från de formella kompetenskraven med hänsyn
till annan likvärdig meritering såsom god utbildning i utlandet eller långvarig praktisk erfarenhet inom specialområdet.
Den grundläggande specialistutbildningen bör, förutom vid tandläkarhögskolorna, Eastmaninstitutet i Stockholm och folktandvårdens tandregleringspoliklinik i Göteborg, åtminstone delvis kunna erhållas — efterhand
som verksamheten utbygges — jämväl å vissa andra tandregleringspolikliniker under förutsättning att kompetenta handledare finnas å sådan poliklinik, vilket skulle kunna medföra en snabbare utbyggnadstakt.
Under utbildningstiden liksom under specialisttjänstgöringen förutsattes
den blivande tandregleringsspecialisten vara förordnad som assistenttandläkare eller motsvarande.
För att nå specialistkompetens kräves enligt ovan som regel en tid av
minst fem år jämte erforderlig allmänpraktik, framförallt avseende barntandvård. För att kunna hålla folktandvårdens tandregleringsvård på en
hög nivå är det nödvändigt att kvalificerade specialister tillföras. Emellertid torde å andra sidan klientelet i viss omfattning kunna omhändertagas
av tandläkare med något lägre kompetens. Å tandregleringspoliklinik, där
redan finnas anställda en eller flera tandläkare med fullständig kompetens,
bör hinder icke möta att tandläkare, som endast delvis uppfyller kraven på
specialistkompetens, beredes ordinarie anställning. En sådan anordning
kan bl. a. ur rekryteringssynpunkt visa sig lämplig.
Tj änstetillsättning

Enligt medicinalstyrelsens
förslag skall chef tandläkare utnämnas av Kungl.
Maj :t genom fullmakt enligt samma tillsättningsförfarande som för närvarande gäller för lasarettstandläkare. »Förste tandläkare» skall tillsättas
av huvudmannen, som även äger förordna assistenttandläkare för högst
tre år i sänder. Tandläkarorganisationerna
ha yrkat, att förste tandläkare
— med hänsyn till kompetenskraven — skall tillsättas i samma ordning
som biträdande lasarettstandläkare, d. v. s. av medicinalstyrelsen efter
förslag av hälsovårdsstyrelse.
De sakkunniga

Lasarettstandläkare äro de enda befattningshavare inom folktandvården,
som tillsättes av Kungl. Maj :t. Denna anställningsform torde ha valts främst

129
för alt markera, att lasarettstandläkare i egenskap av chef för sjukhusavdelning bör anses likställd med lasarettsläkare.
Det kan icke anses påkallat att inom folktandvårdens område utöka kretsen av fullmaktshavare. Det särskilda skäl, som enligt ovan kan åberopas
för att lasarettstandläkare fått intaga en särställning, synes icke bärande
beträffande cheftandläkare för tandreglering. Huvudmännen torde i princip
själva böra tillsätta befattningshavare inom folktandvården. F r å n denna
princip gäller för närvarande undantag —• förutom beträffande lasarettstandläkare — för tandvårdsinspektör och biträdande lasarettstandläkare.
Med hänsyn till att tandvårdsinspektören i sin egenskap av jämväl tillsynsmyndighetens förtroendeman får anses vara bärare av vissa statliga funktioner, synes det följdriktigt att tjänsten tillsättes av medicinalstyrelsen.
Att även biträdande lasarettstandläkare tillsättas av medicinalstyrelsen torde
få ses mot bakgrunden av att jämlikt hittills gällande bestämmelser — 17 §
i 1940 års sjukhuslag — biträdande lasarettsläkare förordnas av styrelsen.
Det kan erinras om att enligt 17 § i 1959 års sjukhuslag (nr 112) biträdande
överläkare ( = biträdande lasarettsläkare) förordnas av sjukvårdsstyrelsen.
I anslutning till hittillsvarande praxis beträffande s. k. länsortodontister
föreslå de sakkunniga att såväl chef för tandregleringsvården
som övriga
med tandreglering sysselsatta tandläkare skola tillsättas av
huvudmännen.
Vid tillsättning av sådan hithörande tjänst, för vilken särskilda behörighetsvillkor gäller, bör föreskrivas skyldighet för huvudmannen att inhämta utlåtande av särskild sakkunnig, företrädesvis professor inom ämnesområdet. Man torde icke vinna något på att förlägga utnämningsrätten exempelvis till medicinalstyrelsen, vilket för övrigt skulle motverka den decentralisering av folktandvårdens organisation, som eftersträvas. — De sakkunniga
föreslå i annat sammanhang att jämväl tillsättande av biträdande lasarettstandläkare skall ankomma på vederbörande huvudman.
Avgift för tandreglering

I den mån tandreglering utföres inom den organiserade barntandvårdens
ram, utgår för närvarande icke någon särskild avgift härför. Från olika håll
har framförts tanken, att en mindre avgift skulle fastställas för sådan behandling för att därmed bland annat trygga en större grad av aktsamhet om
de ofta dyrbara anordningar, som äro erforderliga för ifrågavarande behandling. Överhuvud taget anses i detta fall erläggandet av en särskild avgift
skapa garantier för att patienten och dennes målsman bemöda sig om att
göra vad på dem ankommer för att behandlingen skall leda till åsyftat resultat. Det bör ej heller förbises, att anordnande av bettortopedisk specialvård
är förenat med icke obetydliga kostnader för huvudmännen.
Medicinalstyrelsen
har icke velat motsätta sig införande av en särskild avgift, avsedd att erläggas av vederbörande målsman, och därvid föreslagit att
avgiften skulle fastställas att utgå under tiden för utförandet av tandregleringen med 25 kronor för patient och termin.
9—909029

130
Tandläkarorganisationerna
ha i sitt utlåtande över medicinalstyrelsens
förslag tillstyrkt att avgift uttages och därvid förordat en uppdelning av
den bettortopediska behandlingen på aktiva och passiva perioder ävensom
att avgiften borde beräknas endast för aktiva perioder och — av praktiska
skäl — icke per termin utan halvårsvis. Viss del av den beräknade avgiften,
dock högst hälften, bör kunna uttagas i förskott.
Lärarkollegiet vid tandläkarhögskolan
i Stockholm föreslår — efter mönster av vad som tillämpas vid högskolans avdelning för odontologisk ortopedi
— en avgift om 75 kronor per termin, dock högst 600 kronor, jämte ersättning för de bettortopediska apparater, som äro erforderliga för behandlingens genomförande.
Svenska stadsförbundets sjukvårdsdelegation har i yttrande till förbundet
uttalat att den föreslagna avgiften vore alltför låg. Delegationen har rekommenderat en differentierad taxa och pekat på Stockholms stad, som av Kungl.
Maj:t medgivits att uttaga avgift för tandregleringsvård även i samband
med systematisk behandling. Stockholmstaxan är avvägd efter fallens svårighetsgrad och behandlingstidens längd och varierar mellan 30 och 600
kronor med möjlighet till nedsättning eller befrielse efter individuell behovsprövning. Stadsförbundets
stgrelse har i sitt utlåtande till Kungl. Maj :t
instämt i delegationens yttrande men ifrågasatt, om man så oförbehållsamt
kunde följa kraven på kostnadstäckning som delegationen förutsatt. Lösningen syntes vara en ökad statsbidragsgivning.
Landstingsförbundets
styrelse ansluter sig till förslaget om avgift med 25
kronor per termin men ifrågasätter maximering till förslagsvis 200 kronor.
Härjämte tillägger förbundet, att då frågan om taxa för tandregleringsvård
av det vuxna klientelet f. n. är föremål för utredning inom en av medicinalstyrelsen tillsatt taxedelegation, skäl synes föreligga att ej taga ställning till
avgifternas storlek för barnen, innan delegationens förslag framlagts.
Statskontoret
har intet att erinra emot att avgift uttages för tandreglering i samband med systematisk behandling, men framhåller att förslaget
härom innebär en principiell nyhet. Avgiftsfrågan bör bli föremål för taxedelegationens överväganden, innan definitivt beslut fattas.
De sakkunniga

Då här är fråga om tandvård av beskaffenhet att förut endast i mycket begränsad omfattning ha meddelats inom folktandvården, torde såsom skäl
emot att avgift införes icke kunna åberopas, att den systematiska barntandvården hittills som regel lämnats utan kostnad för målsmännen. Den tandregleringsvård, som i viss omfattning alltjämt avses skola utföras av distriktstandläkare, bör givetvis — liksom hittills -— vara kostnadsfri. Ej heller
synes tillräckliga skäl föreligga att avgiftsbelägga annan sådan behandling,
som endast i ringa mån påkallar medverkan av tandregleringsspecialist och
för vars genomförande icke kräves bettortopedisk apparatur.

131
De sakkunniga har under angivna förutsättningar intet att erinra emot
att tandregleringsvård avgiftsbelägges i nu avsedda fall. Tvekan kan råda,
om avgiften skall differentieras med hänsyn till förekommande behandlingars svårighetsgrad eller om en enhetlig avgift per termin eller annan
tidsenhet skall uttagas, och, i sistnämnda fall, om avgift skall utgå under
hela behandlingstiden.
Vissa skäl tala i och för sig för en differentierad taxa, där avgiften sättes
i relation till behandlingens svårighetsgrad och de faktiska kostnaderna.
Enhetlig terminsavgift måste, för att icke beträffande relativt enkla fall
framstå såsom oproportionerligt hög, bestämmas till ett belopp, som väsentligt understiger de verkliga kostnaderna, låt vara att dyrbarare behandlingar regelmässigt kräva längre behandlingstid medförande totalt proportionsvis högre avgifter. Vidare får beaktas, att enhetlig avgift innebär en administrativ förenkling i jämförelse med en differentierad taxa. Härtill kommer, att hittills saknas tillräckligt underlag för uppgörande av en differentierad taxa. Såsom i vissa remissyttranden framhållits pågår inom medicinalstyrelsens taxedelagtion för närvarande arbete med upprättande av förslag till särskild taxa för tandreglering, avsedd att tillämpas vid den avgiftsbelagda vården. Först sedan detta arbete slutförts, skulle den närmare
utformningen kunna övervägas av en differentierad taxa för tandregleringsvård beträffande det barnklientel, som deltager i systematisk tandvård.
De sakkunniga ha därför stannat för att förorda enhetlig avgift.
En avgift av den storlek, medicinalstyrelsen föreslagit, kan, även om egentliga hållpunkter saknas för bedömande av dess skälighet, antagas bliva
tillräcklig för att främja kooperation och aktsamhet med apparaturen samtidigt som huvudmännen beredes viss kostnadstäckning. Emellertid torde
avgiften lämpligen böra utgå med 25 kronor per kalenderhalvår i stället för
per termin. Vidare bör avgift utgå endast för s. k. aktiva behandlingsperioder, därvid föreskrift om maximering av den totala avgiften icke synes
erforderlig. Bestämmelser om tandregleringsavgift böra intagas i folktandvårdstaxan.
Kostnaderna för tandreglering inom folktandvården torde med den nu
föreslagna avgiften bliva överkomliga för det stora flertalet familjeförsörjare. Därest i enstaka fall ekonomiska svårigheter skulle hindra genomförande av erforderlig tandreglering, synes man få förvänta att primärkommunerna eller huvudmännen skola träda emellan.

KAPITEL XI
B e h ö r i g h e t s v i l l k o r för l a s a r e t t s t a n d l ä k a r e

Enligt 2 § i 1950 års kungörelse angående statsbidrag till folktandvård skall
såsom komplement till distriktstandpoliklinikerna inom landstingsområdet
finnas en gemensam, i anslutning till landstingets centrallasarett eller därmed jämförligt sjukhus anordnad tandpoliklinik (centraltandpoliklinik),
avsedd för dels mera komplicerade fall, vilka dit remitteras av tandläkare
inom folktandvården eller av annan tandläkare eller av läkare, dels lasarettets eller sjukhusets patienter, dels ock folktandvård i övrigt.
Jämlikt 6 § i statsbidragskungörelsen skola vid centraltandpoliklinik vara
anställda en tandläkare som föreståndare (lasarettstandläkare) samt en
första tandsköterska. Vid behov må vid centraltandpoliklinik anställas biträdande lasarettstandläkare och assistenttandläkare.
Beträffande behörighet till lasarettstandläkartjänst föreskrives i 8 § statsbidragskungörelsen att lasarettstandläkare, förutom svenskt medborgarskap
och legitimation som tandläkare eller av Kungl. Maj :t erhållet särskilt, icke
begränsat tillstånd att inom riket utöva tandläkarkonsten, skall hava forvärvat särskild utbildning i tandkirurgi, käkprotetik och käkortopedi
samt
bör hava erfarenhet av barntandvård.
Ytterligare föreskrifter beträffande lasarettstandläkare återfinnas i 1950
års instruktion för tandläkare inom folktandvården.
I 7 § stadgas att lasarettstandläkaren skall vara föreståndare för centraltandpolikliniken,
o o Kl 1
Beträffande lasarettstandläkarens arbetsuppgifter gäller enligt 8 § bland
annat att han skall kostnadsfritt meddela å lasarettet intagna patienter
den tandvård, som h a n efter samråd med vederbörande läkare finner av
medicinska skäl påkallad, ävensom hålla poliklinisk mottagning dels for
lämnande av tandvård i mera komplicerade fall åt personer, som av tandläkare inom folktandvården eller annan tandläkare eller av läkare remitterats till centraltandpoliklinik, dels ock, i den mån tiden medgiver, for meddelande av folktandvård i övrigt.
I 9 § föreskrives att lasarettstandläkare skall tillsättas av Kungl. Maj :t
medelst fullmakt. Sedan vederbörligt kungörelseförfarande ägt r u m och ansökningar inkommit, skall medicinalstyrelsen å förslag uppföra de tre i
avseende å skicklighet och förtjänst främsta bland de sökande. Kan sökande
åberopa framstående skicklighet å tandvårdsområdet, ådagalagd genom

133
berömvärd tjänstgöring å sjukhus, grundlig utbildning eller väl vitsordat
vetenskapligt forskningsarbete, skall särskild hänsyn därtill tagas. Förslaget skall därefter överlämnas till vederbörande hälsovårdsstyrelse, som,
efter hörande av direktionen för vederbörande sjukhus, har att avgiva förord för någon av de å förslaget uppförda, eller annan sökande, vilken av
någon av dem, som inom medicinalstyrelsen deltagit i handläggningen av
ärendet, ansetts böra erhålla förslagsrum.
Centraltandpoliklinikernas fristående ställning i förhållande till lasaretten har föranlett vissa invändningar från läkarkårens sida. I skrivelse den
31 juli 1947 till 1946 års folktandvårdssakkunniga hävdade Sveriges läkarförbund, att sjukhustandvården borde administreras inom ramen för den
gängse lasaretts- och sjukhusvården och icke som en del av folktandvårdens
organisation. Sjukhustandvården borde ombesörjas av en tandvårdsavdelning, fullt jämställd med övriga sjukhusavdelningar och specialiteter och
inorganiserad i sjukhusets hela plan under sjukhusets styresman och direktion. Chefen skulle vara över (tand) läkare med samma åligganden, förmåner
och rättigheter som övriga överläkare. För tillgodoseende av folktandvårdens
löpande vårdbehov borde inom de olika distrikten alla specialintressen vara
företrädda så långt som är görligt.
I anledning av läkarförbundets skrivelse anförde 1946 års folktandvårdssakkunniga i sitt år 1948 avgivna betänkande (SOU 1948: 53).
Centraltandpolikliniker i enlighet med folktandvårdskungörelsen ha hittills anordnats i alltför ringa omfattning och varit i verksamhet alltför kort tid •— de
flesta ha inrättats 1947 och 1948 — för att man rättvist skall kunna bedöma organisationens lämplighet. De hittills vunna erfarenheterna ha emellertid varit i
stort sett gynnsamma. De sakkunniga anse det därför icke vara tillrådligt att utan
vägande skäl införa en helt ny, oprövad organisationsform. Ett bestämt skäl emot
läkarförbundets förslag utgör dessutom det förhållandet, att det icke under överskådlig tid torde bliva möjligt att tillföra folktandvården specialister i sådan omfattning att specialistvård skall kunna tillhandahållas inom distriktstandvårdens
ram. En decentralisering av specialistvården blir även ekonomiskt oförmånlig
därigenom att meddelande av specialistvård måste medföra ökade anspråk på
distriktstandpoliklinikernas tekniska utrustning.
Medicinalstyrelsen uttalade i utlåtande den 11 mars 1949 över betänkandet, att styrelsen i stort sett delade de sakkunnigas mening beträffande gällande organisation av centraltandpoliklinikerna.
I proposition 1950: 84 anförde föredragande departementschefen:
Det främst från läkarhåll framförda förslaget, att centraltandpoliklinikerna
skola frikopplas från folktandvården och underställas sjukhusens ledning kan jag
icke biträda. Liksom de sakkunniga anser jag, att centraltandpoliklinikerna i
administrativt hänseende alltjämt böra vara inordnade i folktandvården. Då landstingen äro huvudmän för både sjukhusen och centraltandpoliklinikerna, böra
emellertid landstingens vederbörande organ verka för, att ett ur praktiska synpunkter tillfredsställande samarbete kommer till stånd.
Jämväl efter utfärdandet av gällande folktandvårdsförfattningar har
läkarförbundet i olika sammanhang gjort gällande, att den nuvarande or-

134
ganisationen i vad avser centraltandpoliklinikerna icke vore lämplig. Sålunda anhöll Sveriges läkarförbund i skrivelse till medicinalstyrelsen den 14
juli 1953 om överläggningar i ämnet. Medicinalstyrelsen upptog med anledning härav frågan om centraltandpoliklinikernas ställning till förnyat
övervägande och samrådde därvid med sitt huvudmannaråd. I överensstämmelse med huvudmannarådets uppfattning fann styrelsen icke skäl förorda
något ändrat ståndpunktstagande i frågan och underströk i skrivelse till
läkarförbundet den 20 mars 1954, att styrelsen icke ägde kännedom om att
den nuvarande organisationen medförde några mera påtagliga olägenheter
i fråga om centraltandpoliklinikernas samarbete med centrallasarettens olika avdelningar; genom åtgärder från landstingens verkställande organ kunde och borde detta samarbete regleras och centraltandpoliklinikernas personal underställas lasarettens ledning i allt vad som rör den inre ordningen
(frågor rörande dagordning, hygien, hörsamhet mot styresman, syssloman,
husmoder m. m.).
Med frågan om centraltandpoliklinikernas ställning sammanhänga de
problem, som visat sig föreligga i fråga om lasarettstandläkarnas
arbetsuppgifter, deras specialområdes avgränsning samt de behörighetsvillkor,
som
lämpligen böra uppställas för lasarettstandläkartjänster.
I samband särskilt
med tillsättandet av sådana tjänster har framhållits, att i dessa hänseenden gällande författningsföreskrifter, för vilka i det föregående redogjorts,
ej vore tillräckligt preciserade.
I en skrivelse den 11 december 1952 till medicinalstyrelsen i ett då aktuellt
ärende angående tillsättande av lasarettstandläkare anförde Sveriges sjukhustandläkarförening beträffande centraltandpoliklinikernas arbetsuppgifter såsom de i praktiken gestaltade sig enligt årsberättelserna:
Såsom mycket viktiga uppgifter har man där behandlingar av akuta och kroniska infektioner i käkområdet. Det har visat sig att tandläkare gärna remittera
fall med akuta, variga käkinflammationer till en centraltandpoliklinik, när dylik
finnes i närheten. Det existerar här i landet centraltandpolikliniker, som årligen
ha att behandla flera hundra dylika akuta fall. Vidare ha vi de svåra tanduttagningarna, däribland uttagning av retinerade tänder, vilka tandläkarna gärna remittera till centraltandpoliklinik, behandlingen av cystor och andra godartade
svulster i käkområdet, av akuta och kroniska gingiviter av olika slag, av käkartroser, behandlingen av progcnier, utförandet av resektionsproteser efter tumöroperationer, obturatorer, behandling av i vanlig praxis icke behandlingsbara barn m. ra.
En annan viktig arbetsuppgift är den odontologiska utredningen av fall med misstänkt eller befarad dental fokalinfektion. Dyliga fall remitteras i stor utsträckning
från internmedicinska, oftalmologiska, dermatologiska m. fl. avdelningar.
Frågan om lasarettstandläkarnas arbetsuppgifter och ifrågavarande specialområdes avgränsning berördes av medicinalstyrelsen i en den 29 maj
1954 till Malmöhus läns landstings hälso- och sjukvårdsberedning avlåten
skrivelse, därvid styrelsen bland annat uttalade:
—
Sålunda böra fall av läpp- och gomspalter i allmänhet ej behandlas vid
centraltandpoliklinik utan hänvisas till specialkliniker under ledning av special-

135
utbildade plastikkirurger. Lasarettstandläkaren bör ej gå in på öron-, näs- och
halsläkarens område, ej heller syssla med de maligna käktumörernas kirurgi och
för övrigt hålla sig inom munhåle-käkområdet.
Genom skrivelse den 8 mars 1955 beredde medicinalstyrelsen Sveriges
läkarförbund och Sveriges tandläkarförbund, det sistnämnda efter hörande
av Sveriges sjukhustandläkarförening, tillfälle att delgiva styrelsen sina
synpunkter på frågan om lasarettstandläkarnas arbetsuppgifter, specialområdets avgränsning samt behörighetsvillkor för lasarettstandläkartjänster.
I utlåtande den 25 oktober 1955 anförde Sveriges tandläkarförbund — i
huvudsaklig överensstämmelse med vad sjukhustandläkarföreningen i en
vid utlåtandet fogad skrivelse den 26 maj 1955 uttalat — beträffande lasarettstandläkarnas arbetsuppgifter bland annat:
Huvudparten av de svenska lasarettstandläkarnas arbete ligger inom vissa
speciella områden av odontologien, främst inom tandkirurgi och käkprotetik. Inom tandkirurgien förekommer behandlingar av skilda slag såsom uttagning av retinerade tänder, andra svårare tandextraktioner, cystaoperationer, rotspetsresektioner, gingivektomier, olika plastiska operationer, excision av godartade svulster i munhålan, behandling av akuta käkinfektioner
av dentalt ursprung, av akuta gingiviter och stomatiter etc. Inom käkprotetiken förekommer främst den protetisk-ortopediska behandlingen av käkfrakturer, fixationsbehandling m. m. vid operativ behandling av mandibular
resp. maxillär protrusion, protetiskt-ortopedisk behandling av käkartroser,
behandling av käkläsa, utförandet av resektionsproteser och obturatorer
och även ansiktsproteser. Andra viktiga arbetsuppgifter äro utredningar i
misstänkta fokalinfektionsfall samt i stor utsträckning munsanering av
dylika fall, utredningar i fall av ansikts- och huvudvärk av misstänkt dentalt ursprung eller oklar genes, diagnostik och i vissa fall behandling av
munslemhinnans sjukdomar samt av systemsjukdomars, hudsjukdomars
och allergiska sjukdomars orala manifestationer. En ganska framträdande
plats intager vid åtskilliga centraltandpolikliniker tandvård åt svårbehandlade barn samt åt starkt oroliga, debila eller sinnessjuka vuxna, varvid behandlingen utföres under någon form av allmän anestesi. Härtill kommer
anstaltsvård, varmed avses allmän tandvård eller annan odontologisk behandling på inneliggande klientel, huvudsakligen långvarigt eller kroniskt
sjuka eller patienter som eljest icke kunna besöka tandläkare, ävensom
»folktandvård i övrigt» i mån av tid.
Beträffande specialområdets avgränsning ansluter sig förbundet och föreningen till vad medicinalstyrelsen anfört i ovannämnda skrivelse till hälsooch sjukvårdsberedningen i Malmöhus län. Vidkommande avgränsningen
mot öron-, näs- och halsläkarnas område framhålles i förtydligande syfte,
att exempelvis käkfrakturer, som i allmänhet behandlas av tandläkare, ofta
äro kombinerade med frakturer av näsbenet. Sistnämnda frakturer böra
givetvis behandlas av öron-, näs- och halsläkaren. Mindre och medelstora

136
överkäkscystor tillkommer det i allmänhet tandläkaren att behandla. Större
överkäkscystor — framför allt de som mera avsevärt inkräkta på sinus
maxillaris, böra lämpligen behandlas av öron-, näs- och halsläkaren. Emellertid är det tandläkarens uppgift att svara för att eventuellt berörda tänder och deras rötter bliva sakkunnigt behandlade. I många fall av sjukdomar, defekter, anomalier eller skador inom käkområdet är det nödvändigt
för uppnående av ett gott behandlingsresultat att samarbete etableras mellan
tandläkaren och andra specialister, allmänkirurg, plastikkirurg, internist
m. fl. Fördelningen av uppgifterna är mestadels självklar. Vid svårare ansikts- och käkskador bör tandläkaren sålunda inskränka sig till försörjning
av skador berörande tänder, käkskelett och munslemhinna, under det att
kirurgen eller plastikkirurgen ägnar sig åt de övriga skadorna. Vid kirurgisk-protetisk behandling av käk ställningsanomalier är det tandläkarens
uppgift att på grundval av utförd bettanalys konstruera och applicera lämplig fixationsapparatur och i anslutning till operationen inställa bettet i det
förutbestämda läget och fixera detsamma samt att tillsammans med operatören svara för övervakning av läkningsförloppet.
Enligt tandläkarorganisationernas uppfattning torde det vålla betydande
svårigheter att hos en person samla all den mångsidiga utbildning och erfarenhet, som skulle fordras för att jämte odontologiens olika grenar väl
behärska alla de speciella områden inom oto-laryngologi, allmän och speciell
kirurgi, internmedicin, radiologi m. fl., vilka verksamheten vid en centraltandpoliklinik mer eller mindre intimt berör. Härtill kommer svårigheten
för de flesta att mobilisera erforderliga ekonomiska resurser för en så omfattande utbildning. Tandläkarförbundet anser därför, att frågan för lasarettstandläkares del bör lösas på samma sätt som skett inom andra medicinska specialområden, nämligen genom samverkan. Denna lösning synes
enligt förbundets mening vara den enda framkomliga och de här i landet
vunna erfarenheterna synas helt leda till denna lösning. Emellertid bör lasarettstandläkaren förutom sina odontologiska specialkunskaper äga förhållandevis god orientering inom de medicinska områden, han kommer i
beröring med, för att hans insatser i samarbetet skola bli så goda som
möjligt.
Beträffande behörighetsvillkoren har förbundet och föreningen utöver
den grundläggande tandläkarutbildningen i fråga om särskild vidareutbildning och meriterande tjänstgöring lagt tyngdpunkten vid den tandkirurgiska och käkprotetiska verksamheten med hänsyn jämväl tagen till erforderlig randutbildning. Lasarettstandläkaren skall inom lasarettet svara för
den allmänt odontologiska sakkunskapen och erfarenheten och samtidigt
fullt behärska de speciella arbetsuppgifter, som tillkomma honom. Vidare
betonas värdet av att den blivande lasarettstandläkaren under sin utbildning
och fortsatta tjänstgöring kommer i nära kontakt med sjukhusarbetet och
alla dess speciella problem. Tandläkaren bör vinna insikt i och förståelse för

137
det biologiska skeendet vid hälsa och sjukdom samt erfarenhet i behandlingen av eljest svårt sjuka personer. Såsom en lämplig förberedelse för det
samarbete, som erfordras inom sjukhusets ram, föreslås en obligatorisk
tjänstgöring (auskultation) vid internmedicinsk klinik och centrallaboratorium.
Sveriges läkarförbund avgav yttrande den 10 november 1955, sedan förbundet samrått med stomatologföreningen, kirurgförbundet och lasarettsläkarf öreningen.
Förbundet framhöll, att en lasarettstandläkare såsom representant för
specialiteten odontologi (tandvård) hade mycket stora och vittomfattande
arbetsuppgifter. Han måste därför äga en allsidig utbildning på ett fast
odontologiskt-medicinskt underlag. Sjukhustandvårdens avgränsning kan
endast bestämmas av odontologiens utveckling. Dess gränser äro för närvarande mycket vida och flytande. Lasarettstandläkaren måste kunna överblicka hela området ävensom gränsområdena och mera specialbetonade frågor. Han måste förstå hur odontologi och övriga medicinska specialiteter
gripa in i varandra och på vad sätt de kunna tjäna varandra när det gäller
profylax, hälsovård och sjukvård. Vid utformningen av behörighetskraven
för lasarettstandläkare måste följaktligen beaktas och uppställas krav på
en allsidig utbildning med tonvikten lagd på de ämnesområden, som ha Qen
största betydelsen för och äro mest representerade inom lasarettstandvården, nämligen tandkirurgi, käkprotetik och käkortopedi samt tandröntgenologi. Lasarettstandläkaren skall kunna sammanfoga alla led i det viktiga utredningsarbetet för ställandet av en riktig diagnos och för genomförandet av en riktig behandling med hänsynstagande till ej endast rent
odontologiska problem utan vad som är lika viktigt deras inlemmande i det
allmänmedicinska sammanhanget.
Enligt läkarförbundet skulle det vara av värde om såsom behörighetsvillkor för lasarettstandläkare kunde uppställas krav på medicine licentiatexamen. Lasarettstandläkaren är chef för en sjukhusavdelning med stark
anknytning till andra avdelningar, varför en bred allmänmedicinsk underbyggnad måste tillmätas mycket stort meritvärde. Emellertid finnes ännu
så få tandläkare med läkarutbildning, att det i praktiken ej är möjligt att
upprätthålla ett sådant krav. I nuvarande läge skulle det dock vara av betydelse om medicine licentiatexamen åsattes ett sådant meritvärde att sökande
med denna examen skulle komma att gå före sökande med enbart tandläkarexamen.
Medicinalstyrelsen infordrade härefter utlåtanden från medlemmarna av
styrelsens vetenskapliga råd professorerna G. Y. Hildebrand, A. Lundström,
O. Norberg och G. Westin.
Hildebrand förklarade sig i stort sett biträda tandläkarförbundets yttrande den 25 oktober 1955. Beträffande krav på allmänodontologisk praktik

138
uttalade Hildebrand, att fem års verksamhet i allmänpraktik vore ett ofrånkomligt minimum. Verksamheten borde fördelas ungefär lika på folktandvård och enskild tandvård (privatpraktik). För den praktisk-klinisk-odontologiska specialutbildningen beräknade Hildebrand en tid av likaledes fem år,
fördelade med sammanlagt tre år på olika avdelningar å tandläkarhögskola,
nio månader på öron-, näs- och halsavdelning, internmedicinsk klinik och
centrallaboratorium samt plastikkirurgisk avdelning och slutligen ett år och
tre månader vid centraltandpoliklinik, som av medicinalstyrelsen erhållit
särskild auktorisation. Hildebrand erinrade slutligen om framkomna förslag
att centralisera käkskadevården till ett antal käkstationer, som var och en
skulle ledas av plastikkirurg, käkortoped och käkprotetiker. Med käkortopedi skulle då menas den ortopediska behandlingen av gomspalter och frakturer på barn. I den mån dessa käkstationer utbyggas, kommer uppenbarligen lasarettstandläkarnas arbetsuppgifter inom käkskadevården att minska,
allteftersom en centralisering till käk stationerna praktiskt kan genomföras.
Enligt Hildebrands uppfattning kommer dock specialområdets avgränsning
icke att påverkas genom inrättande av käkstationer.
Lundström, Norberg och Westin anförde uti avgivet yttrande, att de icke
ägde tillräcklig kännedom om ifrågavarande poliklinikers verksamhet eller
lasarettstandläkarnas arbetsuppgifter för att kunna bedöma frågan om
kompetensfordringarna för befattningshavarna. Av handlingarna i ärendet
syntes framgå att tandkirurgisk specialutbildning torde vara nödvändig,
men omfattningen och karaktären av densamma kunde icke avgöras. Det
slutliga ställningstagandet till frågan om inrättande av regionala käkstationer för sådana komplicerade käkfall, vilkas behandling kräva koordinerade insatser av flera specialister, bleve avgörande för central tandpoliklinikernas uppgifter i käkortopediskt och käkprotetiskt avseende. Ställning
kunde icke nu tagas till frågan, huruvida specialutbildning i käkprotetik
bör ingå i kompetenskraven för lasarettstandläkare. Slutligen ansågs nödvändigt att klarlägga det vetenskapliga forskningsarbetets mål och medel
för att kunna bedöma betydelsen av självständig vetenskaplig utbildning
inom meriteringen för lasarettstandläkartjänst. Yttrandet utmynnade i en
anhållan om utredning över centraltandpoliklinikernas nuvarande och blivande verksamhetsområde och om lasarettstandläkarnas därmed förbundna
arbetsuppgifter.
I skrivelse den 23 januari 1958 till statsrådet och chefen för kungl. inrikesdepartementet förklarade medicinalstyrelsen sig ha funnit ytterligare
utredning — omfattande en analys av centraltandpoliklinikernas nuvarande verksamhetsområde ävensom lasarettstandläkarnas därmed förbundna
arbetsuppgifter — erforderlig. En sådan utredning borde även bilda underlag för bedömning av lasarettstandläkarinstitutionens framtida organisation bland annat med hänsyn till behovet av särskilda specialister för vissa
delar av odontologien.

139
Med departementschefsskrivelse den 23 maj 1958 ha samtliga handlingar
i ärendet överlämnats till 1957 års folktandvårdssakkunniga för att tagas
under övervägande vid fullgörandet av de sakkunnigas uppdrag.
De sakkunniga

Såsom av den föregående redogörelsen framgår har vid olika tillfällen från
läkarhåll framställts förslag att centraltandpoliklinikerna
skulle lösgöras
frän folktandvården
och såsom särskilda tandvårdsavdelningar, fullt jämställda med övriga sjukhusavdelningar och specialiteter, inordnas i sjukhu*
sets plan under sjukhusets styresman och direktion.
Historiskt sett höra centraltandpoliklinikerna organisatoriskt samman
med folktandvården. Dessa polikliniker tillkommo bl. a. för att omhändertaga de mera komplicerade fall, som icke lämpligen kunde behandlas å
distriktstandpoliklinikerna eller hos privatpraktiserande tandläkare. För
att giva central tandpoliklinikerna erforderliga resurser och samtidigt kunna lösa det sedan länge konstaterade behovet av utökad odontologisk verksamhet vid sjukhusen, bl. a. för vissa utredningar och specialbehandlingar,
ansågs det lämpligt att förlägga centraltandpoliklinikerna till sjukhus.
Med hänsyn till bristen på specialutbildade tandläkare torde det vara
orealistiskt att tänka sig att distriktstandvårdens behov av specialisttandvård f. n. i någon större utsträckning skulle kunna tillgodoses genom specialister, anställda å vissa större distriktstandpolikliniker.
F r å n styresmannens eller lasarettssysslomannens synpunkt kan det knappast vara till nackdel att centraltandpolikliniken organisatoriskt ej sorterar
under lasarettets direktion. Man får i realiteten en avdelning inom lasarettet, som i önskad utsträckning ställes till de olika lasarettsavdelningarnas
förfogande, utan att man behöver ha nämnvärt besvär för denna avdelning
ur administrativ eller annan synpunkt. Såvitt hittills blivit bekant har genom den nuvarande organisationsformen ej uppkommit några olägenheter.
Det kan även befaras, att om centraltandpoliklinikerna inordnades i sjukhusorganisationen, poliklinikerna skulle komma att övervägande utnyttjas
av sjukhuset till men för folktandvården. Genom att lasarettstandvården
sammanhålles med folktandvårdsorganisationen och icke enbart tillhör vederbörande lasarett, kan den centrala tillsynen över folktandvården i dess
helhet utövas av det organ inom medicinalstyrelsen, som eljest handlägger
tandvårdsärenden, d. v. s. tandvårdsbyrån.
De sakkunniga äro därför av den uppfattningen, att centraltandpoliklinikerna alltjämt böra tillhöra folktandvårdsorganisationen.
Frågan om behörighetsvillkor för lasarettstandläkare beror uppenbarligen
på beskaffenheten och omfattningen av de arbetsuppgifter,
som böra tillkomma centraltandpoliklinikerna,
och i samband därmed på frågan om
verksamhetsområdets
avgränsning.
F ö r att belysa central tandpoliklinikernas arbetsuppgifter ha de sakkun-

140
niga låtit göra vissa sammanställningar ur de årsberättelser, som inkommit
till medicinalstyrelsen rörande centraltandpoliklinikerna, avseende år 1957.
Detta har emellertid mött vissa svårigheter på grund av den bristande enhetligheten i fråga om nomenklaturen, bl. a. den som intresserar lasarettstandvården. Medicinalstyrelsen har, enligt vad de sakkunniga inhämtat, i
samarbete med professorerna i tandkirurgi Hertz och Björn denna fråga
under övervägande. Då spörsmålet sålunda ännu ej är löst, har materialet
kunnat bearbetas endast i begränsad omfattning och i form av en översiktlig sammanställning, se Bilaga 2. Sammanställningen torde emellertid
giva en för nu ifrågavarande ändamål tillräckligt god uppfattning om arbetsuppgifternas beskaffenhet och deras omfattning.
Den egentliga sjukhustandvården, d. v. s. remisser från sjukhusens olika
avdelningar för sluten vård, utgör omkring 30 procent av samtliga fall. Remisstandvården i egentlig mening (från tandläkare inom folktandvården
eller annan tandläkare eller av läkare) motsvarar cirka 60 procent. Återstående 10 procent utgöres av »folktandvård i övrigt». Sistnämnda slag av
tandvård förekommer i mycket växlande omfattning; vissa centraltandpolikliniker ha på grund av arbetsbelastning praktiskt taget icke kunnat lämna
någon sådan tandvård. Vid central tandpoliklinikerna är omkring 20 procent
av samtliga patienter under 16 år.
Av remisserna från den slutna vården å lasaretten utgöra de från medicinska avdelningarna kommande ungefär en tredjedel av samtliga. Därnäst
komma öron-, näs- och halsavdelningarna med ungefär 15 procent. Av liknande storleksordning är antalet fall från reumatikeravdelningarna. I övrigt
förekomma fall från praktiskt taget samtliga sjukhusavdelningar. Inom den
egentliga remisstandvården har ungefär tre fjärdedelar av fallen hänvisats
till centraltandpoliklinikerna av tandläkare och återstoden av läkare.
De sakkunniga ha genom denna granskning av årsrapporterna och av
upplysningar, som i övrigt stått till buds, kommit till den bestämda uppfattningen, att de arbetsuppgifter, för vilka centraltandpoliklinikerna från början avsetts, också i praktiken kommit att utgöra de huvudsakliga objekten
för verksamheten vid dessa polikliniker. Erfarenheten från det dagliga arbetet vid poliklinikerna visar sålunda, att såväl läkare vid vederbörande
sjukhus som tandläkare inom och utom folktandvården har behov av att
just på dessa områden anlita särskild expertis. Intet har under utredningsarbetet framkommit, som skulle kunna motivera en mera omfattande omläggning av poliklinikernas verksamhet. Detta utesluter naturligtvis icke
att behov av ytterligare specialgrenar vid centraltandpoliklinikerna redan
aktualiserats och än mer i framtiden kan komma att aktualiseras. De sakkunniga återkomma i det följande till detta spörsmål.
I 8 § statsbidragskungörelsen upptagna behörighetsvillkor för lasarettstandläkare innefatta bl. a. fordringar på särskild utbildning i »tandkirurgi,
käkprotetik och käkortopedi», vilka benämningar stått i överensstämmelse
med tidigare gällande undervisningsplan.

141
Numera har emellertid nomenklaturen på före var ande område i viss mån
ändrats i undervisningsplanen för tandläkarhögskolorna. Ämnet »käkprotetik», som motsvarar det tidigare »käkprotetik och käkortopedi», och som
ingår i huvudämnet proteslära, innefattar sålunda bl. a. läran om käkfrakturers och progeniers protetiskt-ortopediska behandling. Såsom käkortopedi
åter betecknas nu, åtminstone tills vidare, en specialgren av ämnet odontologisk ortopedi, avseende ortopediska specialbehandlingar av vissa medfödda käkdeformititeter, exempelvis läpp-, käk- och gomdefekter ävensom i
viss omfattning av förvärvade sådana defekter.
Medicinalstyrelsen föreslog i skrivelse till Kungl. Maj :t den 9 februari
1957 angående den bettortopediska vårdens organisation inom folktandvården m. m. bland annat att 8 § statsbidragskungörelsen, såvitt nu är i fråga,
skulle lyda: ». . . särskild utbildning i tandkirurgi och käkprotetik, innefattande jämväl käkskadebehandling . . .».
De sakkunniga, som bibragts den uppfattningen att nomenklaturfrågan
på förevarande område ännu ej fått sin slutliga lösning, ansluta sig till den
av medicinalstyrelsen förordade formuleringen av ifrågavarande behörighetsvillkor.
Lasarettstandläkarens arbete är i främsta rummet hänförligt till tandkirurgiens samt käkprotetikens
inklusive käkskadebehandling ens områden.
Inom den tandkirurgi, som utgör en väsentlig del av verksamheten vid
centraltandpoliklinikerna, utföras komplicerade tandextraktioner av olika
slag, exempelvis av i käkarna kvarliggande, ej frambrutna tänder, rotspetsresektioner och cystaoperationer samt olika slag av mjukvävnads- och benplastik i käkområdet, bland annat såsom förberedelse till insättande av proteser. Till de vanligare behandlingsfallen höra även akuta, variga käkinflammationer, utgående från tänderna, samt den kirurgiska behandlingen
av paradentos, ävensom vissa kirurgiska behandlingar vid käkfrakturer och
andra olycksfallsskador på tänder och käkar.
På käkprotetikens
jämte käkskadebehandling ens områden kan såsom
exempel på centraltandpoliklinikernas arbetsuppgifter nämnas utförande
av operations- och resektionsproteser, obturatorer samt ansiktsproteser. I
viss omfattning remitteras även mera komplicerade tandprotesfall till centraltandpoliklinikerna. Vidare må nämnas protetiskt-ortopedisk behandling
av käkfrakturer antingen i över- eller underkäken eller bådadera, ofta i
kombination med tandskador. Dessa käkskador ha under senare år uppvisat en stigande frekvens bl. a. beroende på en ökning av antalet trafikolycksfall. Ytterligare märkes planläggning och utförande av fixationer och
vissa bettkorrigeringar m. m. i samband med operativ behandling av progeni
(framskjutande underkäke), protetiskt-ortopedisk behandling av käkläsa
och habituella käkledsluxationer.
Bland övriga arbetsuppgifter
å en centraltandpoliklinik märkas utredningar i misstänkta folkalinfektionsfall, utredning för diagnos samt behand-

142
ling av munslemhinnans sjukdomar, innefattande jämväl allmänsjukdomars manifestationer i munhålan, ett område som i den anglo-amerikanska
världen sammanfattningsvis ofta benämnes »oral medicine». Härtill kommer tandvård i narkos åt eljest icke behandlingsbara patienter, såväl barn
som vuxna, ofta psykiskt efterblivna eller spastiker, ävensom tandvård på
medicinska grunder åt inneliggande lasarettsklientel samt »folktandvård i
övrigt».
Lasarettstandläkarnas arbetsuppgifter böra ej avgränsas alltför snävt,
men vissa gränsdragningar måste dock göras gentemot andra specialiteter.
Fall, härförliga till käk- och ansiktsmissbildningarnas samt till de elakartade tumörernas kirurgi, ankomma icke på lasarettstandläkare att handlägga. Motsvarande gäller en del mera omfattande kirurgiska behandlingar
som erfordras i vissa käkfrakturfall. En del större cystor, framför allt de,
som uppträda i käkhåleregionen eller i mer eller mindre direkt anslutning
till densamma, ävensom svårartade varbildningar, som kräva patients intagning på sjukhus, höra hemma på öron-, näs- och halsavdelning eller böra
behandlas av centraltandpolikliniken i samarbete med de nämnda avdelningarna, övriga hithörande fall, i huvudsak sådana som lämpligen behandlas polikliniskt, hänföras direkt till centraltandpolikliniken.
Centraltandpoliklinikerna ha hittills icke förfogat över egna sängplatser,
och behov därav föreligger ej heller enligt de sakkunnigas mening. Det fåtal
patienter, som icke kan behandlas ambulatoriskt, får inläggas på sluten avdelning inom lasarettet. Härför har hittills närmast kommit i fråga öron-,
näs- och halsavdelning, kirurgisk eller plastikkirurgisk avdelning. Vid val
av avdelning bör beaktas, att tand- och käkfallen många gånger äro starkt
infekterade.
Enligt de sakkunnigas uppfattning är det väl tänkbart, att verksamheten
å centraltandpoliklinikerna utvecklas i sådan riktning att till poliklinikerna knytas tandläkare med vissa särskilda arbetsuppgifter. Innan de sakkunniga övergå till att avhandla detta spörsmål skall frågan om s. k. käkcentraler beröras.
I SOU 1958: 26, Regionsjukvården, har förordats att vid ett vart av de
föreslagna regionsjukhusen Stockholm, Uppsala, Lund, Göteborg, Umeå
samt Linköping, eventuellt annan ort, skall skapas en käkcentral, utgörande
en arbetsenhet för behandling av komplicerade käkfrakturer med ansiktsskador, käkställningsanomalier, läpp-, käk- och gomdefekter samt rekonstruktioner inom ansikte och käkar. Denna funktionella enhet skall enligt utredningsmannen åstadkommas genom medverkan av plastikkirurgiska kliniker, öron-, näs- och halsklinik och »nytillkommande expertis för käkortopedi och käkprotetik».
I utlåtande den 17 november 1958 över betänkandet anförde medicinalstyrelsen bland annat: Något särskilt stadgande om vem som skall ha den ledande
funktionen inom den för vården av komplicerade käkfall erforderliga samarbet.s-

143
gruppen, är enligt styrelsens hittillsvarande erfarenhet från verksamheten vid sådana sjukhus, där centraltandpoliklinik finnes inrättad, ej påkallat. Ansvaret för
inneliggande patienters allmänna vård har i dessa fall åvilat vederbörande läkare. Beträffande patienter i öppen vård har ansvaret åvilat respektive specialist
vid sjukhuset. Med beaktande härav anser medicinalstyrelsen, att utredningsmannens uttalande, att odontologiens olika grenar böra sammanhållas och beredas en självständig position inom regionsjukhuset, bör betraktas som en vägledande princip vid det fortsatta lösandet av hithörande speciella arbetsuppgifter.
Inrättandet av käkcentraler kan icke anses innebära att någon ny avdelning tillföres läsarettsvården. Käkcentralen är att betrakta som ett uttryck
för det samarbete, som måste etableras och som för övrigt i viss omfattning
redan förekommer mellan tandläkare och läkare inom olika specialiteter,
framför allt då det gäller vissa svårare fall av käkfrakturer, progenibehandlingar samt gomspaltfall.
I de städer, där regionsjukhus icke kan repliera på befintlig tandläkarhögskola, synes naturligt att redan inrättade centraltandpolikliniker komma att
bilda den odontologiska komponenten i nämnda samarbete. Något behov av
självständiga käkcentraler vid sidan av förefintliga centraltandpolikliniker
förefinnes enligt de sakkunnigas mening icke. Beträffande Stockholm, Umeå
och Malmö-Lund kan dock hänsyn till högskolornas behov av patientmaterial för den kliniska undervisningen föranleda vissa modifikationer och
speciella anordningar.
I största möjliga utsträckning böra — icke minst med hänsyn till transportsvårigheter och av kostnadsskäl — de komplicerade odontologiska fallen
behandlas å centraltandpoliklinik i den landstingskommun eller stad, där
patienten är bosatt. Sålunda synes det stora flertalet käkfrakturer med fördel kunna behandlas å centralpoliklinik. Å andra sidan torde exempelvis
det alldeles övervägande antalet operativa behandlingsfall av läpp-, käkoch gomdefekter böra sammanföras till regionsjukhusen och därmed komma in i de planerade käkcentralernas intressesfär. Men den bettortopediska
behandlingen av dessa fall, som fordrar lång tid och kräver ett flertal kontroller, bör i princip kunna utföras av länsortodontist eller motsvarande, vare
sig denne har sin tjänstgöring förlagd till centraltandpoliklinik eller ej.
Tillkomsten av käkcentraler kan påkalla anlitande vid regionsjukhusens
centraltandpolikliniker av tandläkare med särskild utbildning inom vissa
odontologiska specialområden, som lasarettstandläkaren icke kan förutsättas helt behärska. Jämväl verksamheten i övrigt vid centraltandpoliklinikerna, oavsett huruvida de äro belägna i anslutning till regionsjukhus, kan
väl tänkas gå mot anlitande för speciella uppgifter av (ev. partiellt tjänstgörande) tandläkare med särskild utbildning. Bland odontologiska specialgrenar, som, såvitt nu kan bedömas, kunna tänkas komma att företrädas av
särskilda tandläkare må framhållas rotbehandlingsläran, tandlossnandets
sjukdomar och barntandvård.
Rotbehandlingsteknikens
utveckling aktualiserar behovet av tandläkare

144
med specialutbildning på detta område. — Erfarenheten visar vidare att
tandlossnandets sjukdomar — de s. k. parodontopatierna — icke ägnas tillbörlig uppmärksamhet inom tandvårdsverksamheten. Ett utvidgat remissförfarande bör eftersträvas på detta område. Härav föranledd ökning av
centraltandpoliklinikernas arbetsuppgifter torde dock svårligen kunna bemästras utan personalförstärkning, eventuellt i den form att en specialist
på området deltidsanställes. Verksamheten vid centraltandpolikliniken bör
här främst inriktas på diagnostik och rådgivning angående behandlingen
samt utförandet av vissa, huvudsakligen kirurgiska ingrepp. Däremot böra
tidsödande bettrekonstruktioner som regel icke utföras å centraltandpolikliniken.
Barntandvården
intager en framträdande plats på centraltandpoliklinikerna, bland annat med hänsyn till att som förut nämnts en icke ringa del
av klientelet består av barn. En viktig uppgift på förevarande område utgör
tandvård åt särskilt svårbehandlade barn. Denna behandling måste i ett
stort antal fall försiggå under narkos. Vid narkosgivning bör i samma utsträckning som hittills medverka läkare, i första hand narkosläkare, där
sådan finnes att tillgå. De sakkunniga vilja icke förorda, att åt tandläkare
inrymmas ökade befogenheter att meddela narkos.
Enligt de sakkunnigas uppfattning kan det för närvarande icke anses
motiverat att å centraltandpoliklinik anställa särskild dentalröntgenologisk expertis. Självfallet förutsattes att lasarettstandläkare väl behärskar tekniken vid intraorala ävensom vid eventuellt erforderliga extraorala
exponeringar samt dental röntgendiagnostik. För den extraorala röntgenundersökningen av käkarna torde lasarettets röntgenavdelning i allmänhet
böra anlitas, såsom till exempel då det gäller käk- och ansiktsfrakturer.
Med hänsyn till vad i det föregående anförts angående arbetsuppgifter
och därav betingade kompetenskrav bör den blivande
lasareilstandläkarens
särskilda utbildning inriktas på tandkirurgiens och käkproletikens jämte
käkskadebehandlingens områden. Särskilt inom sistnämnda områden måste
studierna efter tandläkarexamen kompletteras, vilket bör beaktas vid den
närmare utformningen av den särskilda utbildningsgången för lasarettstandläkare.
Från läkarförbundets sida har framhållits betydelsen av att lasarettstandläkare tillika vore legitimerad läkare. Bland annat med hänsyn till dien
knappa tillgången på tandläkare med med. lic.-examen har förbundet dock
icke ansett sig kunna upprätthålla krav på dylik utbildning såsom obligatorisk för lasarettstandläkare.
Givetvis är en med. lic.-examen i och för sig en betydande merit för en
lasarettstandläkare. För denna examen krävas dock omfattande kunskaper
jämväl på ett flertal områden, som sakna direkt anknytning till odontologien. Med hänsyn till de vittgående krav på allmän och speciell odontologisk
utbildning, som synas böra uppställas för lasarettstandläkare, och den tid,

145
som erfordras för behörighetens förvärvande, skulle ett krav på fullständig läkarutbildning innebära en extremt lång utbildningstid för den blivande lasaretts tandläkaren, vilket skulle komma att försvåra rekryteringen.
Vidare må framhållas, att det icke ankommer på lasarettstandläkaren att
göra medicinska bedömanden och ställningstaganden utan endast odontologiska sådana. Med. lic.-examen bör därför enligt de sakkunnigas mening
icke krävas.
Vad som däremot erfordras är vissa kompletterande kurser inom sådana
odontologiska och medicinska grenar, som ha speciellt värde för de tandläkare, som avse att ägna sig åt lasarettstandvård. Detta behandlas av de
sakkunniga nedan.
Vad härefter angår de särskilda behörighetsvillkoren fordras i första hand
en väldokumenterad verksamhet som allmänpraktiker.
Lasarettstandläkaren
måste besitta kunskap, erfarenhet och rutin såsom tandläkare; arbetets
tekniska moment få icke bereda honom några svårigheter. F r å n dessa synpunkter är motiverat med minst fem års allmänpraktik. Av denna tid bör
åtminstone två år fullgöras i s. k. blandad tjänst inom folktandvården. I
merithänseende bör i första hand få tillgodoräknas intill fem års allmän
praktik. Till ytterligare tid i allmän praktik bör hänsyn tagas endast vid i
övrigt ungefär likvärdiga meriter. Det är önskvärt, att meriteringen i allmän
praktik i största utsträckning fullgöres före den i det följande angivna specialutbildningen och -tjänstgöringen. Det torde icke vara erforderligt att
strängt skilja mellan utbildning och tjänstgöring; dessa båda moment gripa
in i varandra och representera tillsammantagna det mått av teoretisk och
praktisk utbildning, som kräves av lasarettstandläkaren vid sidan av allmänpraktik.
De sakkunniga anse en fyraårig utbildningsgång erforderlig för den blivande lasarettstandläkaren. Utbildningen kan lämpligen fördelas med halva
tiden vid tandläkarhögskola och andra hälften vid centraltandpoliklinik,
och i varje fall bör krävas minst ett år vid högskola och två år vid centraltandpoliklinik. Under utbildningen förutsattes, att enligt särskild plan
undervisning meddelas uti samtliga de odontologiska ämnesområden, som
enligt det föregående äro av betydelse för lasarettstandvården.
Härjämte skall vederbörande genomgå kurs i öron-, näs- och halssjukdomar för med. lic.-examen. Denna kurs kombineras lämpligen med deltidstjänstgöring som assistenttandläkare.
Under utbildningstiden bör vidare vid operationsavdelning å allmänkirurgisk och/eller plastik-kirurgisk avdelning (ev. öron-, näs- och halsavdelning) fullgöras två å tre månaders tjänstgöring, som dock för manliga
tandläkare delvis bör k u n n a ersättas med kirurgisk assistenttjänstgöring
inom militär sjukvård under fullgörande av värnplikt.
Önskvärt är därjämte att blivande lasarettstandläkare under två å tre
månader auskultera och följa arbetet vid internmedicinsk klinik samt cen10— 909029

146
trallaboratorium. Detta torde som regel kunna medhinnas samtidigt med
tjänstgöring vid centraltandpoliklinik eller högskola.
I syfte att fördjupa såväl den medicinska som den odontologiska utbildningen föreslå de sakkunniga vidare anordnande av obligatoriska
fortbildningskurser. Dessa kurser skola ha till ändamål att bibringa den blivande
lasarettstandläkaren fördjupade insikter i en del för honom särskilt betydelsefulla grenar av odontologien samt vidgad kännedom om medicinskt
betraktelsesätt och medicinsk terapi. Här komma också särskilt i blickpunkten vissa speciella grenar av medicinen, som lasarettstandläkaren under
sitt dagliga arbete framför allt kommer i kontakt med och i vilkas frågeställningar han bör vara insatt.
Vid tandläkarhögskola bör anordnas »högre odontologisk kurs för lisarettstandläkare»,
omfattande:
1. Speciell patologi och histopatologi.
2. Bettanalys med artikulationslära.
3. Parodontologi.
4. Endodonti med dental bakteriologi.
5. Speciell bettortopedi.
6. Speciell dental röntgenologi.
7. Oral medicine.
8. Fonetik.
För tillgodoseende av kravet på en effektiv medicinsk randutbildning
föreslås dessutom, att särskilda kurser, innefattande sådana medicinska gränsområden, som ha speciell betydelse för lasarettstandläkaren, anordnas —
i första hand i Stockholm och Malmö-Lund samt efter hand även vid övriga
medicinska lärosäten. Sådan kurs, förslagsvis benämnd
»medicinsk-odontologisk kurs för lasarettstandläkare»,
bör omfatta för lasarettstandläkaren
betydelsefulla delar av följande discipliner:
1. Vissa internmedicinska områden, bl. a. reumatologi och allergologi.
2. Dermatologi.
3. Kliniska laborationer med bl. a. salivundersökningar.
4. Klinisk farmakologi.
5. Anestesiologi, inklusive andningsvård.
6. Radiologi och tumörsjukdomar med särskild hänsyn till munhåla och
käkar samt angränsande områden.
7. Ev. orientering i vissa ytterligare ämnen t. ex. plastikkirurgi, psykologi
och psykiatri.
För vardera av de båda kurserna, vilka lämpligen böra anordnas vart
tredje år, synes kunna beräknas en tid icke understigande två månader, att
inräknas i de fyra utbildningsåren.
Av hänsyn till de aspiranter på högre tjänster inom lasarettstandvården,
som redan förskaffat sig en avsevärd specialutbildning och mångårig praktisk-klinisk erfarenhet av verksamheten vid centraltandpoliklinik, böra

147
meriteringsbestämmelserna utformas så, att de under en viss övergångsperiod tillförsäkra praktiskt-kliniskt kompetenta sökande dispens från vissa
här föreslagna krav under förutsättning att den samlade utbildningen ändå
kan betraktas som tillfyllest.
De sakkunniga vilja framhålla angelägenheten av att såsom komplement
till ovan angivna generella behörighetskrav upprättas detaljerade normer
för bedömningen av sökandes meriter vid tillsättande av lasarettstandläkare.
Av de sakkunniga föreslagna kompetenskrav för lasarettstandläkare inom
folktandvården kunna sammanfattningsvis angivas sålunda:
I. Minst fem års väl vitsordad verksamhet som tandläkare i allmänpraktik,
varav minst två års tjänstgöring inom folktandvården, avseende tandvård
åt såväl barn som vuxna.
II. Fyra års specialutbildning vid centraltandpoliklinik och tandläkarhögskola, varav minst ett år skall fullgöras vid tandläkarhögskola och minst
två år vid centraltandpoliklinik. Nu avsedd utbildning skall innefatta jämväl:
1. Kurs i öron-, näs- och halssjukdomar för medicine licentiat-examen,
samt — efter vad därom särskilt kan komma att föreskrivas —
2. Högre odontologisk kurs för lasarettstandläkare och
3. Medicinsk-odontologisk kurs för lasarettstandläkare.
Lämpligt är att utbildningen därjämte innefattar dels tjänstgöring vid
operationsavdelning å allmän-kirurgisk och/eller plastik-kirurgisk avdelning
dels ock auskultation vid intern-medicinsk klinik samt centrallaboratorium.
Under en övergångsperiod skall undantag kunna ifrågakomma från vissa
delar av ovannämnda kompetenskrav, under förutsättning att den samlade
utbildningen ändock kan betraktas som tillfyllest. Hänsyn bör därvid tagas
till bl. a. god utländsk utbildning eller långvarig praktisk erfarenhet inom
ifrågavarande specialområden, dokumenterad genom exempelvis konsulttjänstgöring vid större sjukhus.

KAPITEL XII
S p e c i a l m o t i v e r i n g till författningsförslagen

1. Kungörelse angående folktandvård
Kungörelsen den 22 september 1950 angående statsbidrag till folktandvården reglerar icke blott statsbidragsgivningen utan innehåller också de
grundläggande bestämmelserna angående folktandvårdens organisation.
Även om statsbidragsbestämmelserna representera betydelsefulla avsnitt i
kungörelsen, synes benämningen »kungörelse angående folktandvård» bättre
täcka författningens innehåll.
Allmänna bestämmelser

1 §•
Paragrafen, som lämnar en definition på begreppet folktandvård, motsvarar delvis 1 § i gällande kungörelse.
2 §•

Paragrafen motsvarar 11 § i 1950 års kungörelse. Såsom av den allmänna
motiveringen sid. 95 framgår föreslås den organiserade barntandvården skola
omfatta även åldersgruppen 16 år.
3 §.

I i 4 s t. ha utan ändring i sak upptagits bestämmelserna i 2 § gällande
statsbidragskungörelse. Paragrafens 5 st. är nytillkommet och betingas av
att tandregleringsvården nu erhåller en fastare organisation inom folktandvården.
Folktandvårdens personal

4 §•

Denna paragraf motsvarar nuvarande 4 §. Gällande bestämmelser om att
tandvårdsinspektörsbefattning må vara förenad med annan tandläkarbefattning inom folktandvården ävensom att privatpraktiserande tandläkare må
förordnas till tandvårdsinspektör ha ansetts kunna utgå. Någon saklig ändring åsyftas icke, även om de sakkunniga hysa den uppfattningen, att tandvårdsinspektör i princip bör vara heltidsanställd.
Beträffande biträde åt tandvårdsinspektör hänvisas till sid. 59.

149
5 §,
Denna paragraf har sin motsvarighet i 5 § gällande kungörelse. Förste
distriktstandläkartjänster förutsättas kunna inrättas vid poliklinik, avsedd
för minst två tandläkare; jfr sid. 79.
6 §•

Paragrafens 1 mom. motsvarar 6 § 1. gällande kungörelse. Då för sjukvården vid lasarett ansvarig läkare i 1959 års sjukhuslag benämnes överläkare, synes följdriktigt, att föreståndare för centraltandpoliklinik normalt erhåller tjänstetiteln övertandläkare. Hinder bör dock ej möta att, där
så finnes lämpligt, bibehålla hittills använd tjänstebenämning. I överensstämmelse med de sakkunnigas uppfattning, att tjänstedifferentieringen
i princip bör vara en förhandlingsfråga, ha bestämmelser om biträdande
lasarettstandläkare och assistenttandläkare utgått.
2 mom. I betraktande av att enligt 9 § sjukhuslagen endast en av sjukvårdsstyrelsen därtill utsedd överläkare inom landstingskommunen obligatoriskt skall kallas till sammanträde med styrelsen, synes gällande föreskrift om skyldighet i vissa fall att kalla lasaretts-(över-) tandläkaren till
sammanträde med hälsovårdsstyrelsen icke böra bibehållas. De sakkunniga
utgå från, att i de fall hälsovårdsstyrelsen finner övertandläkarens närvaro
påkallad denna även kallas till sammanträdet, därvid det givetvis åligger honom att, såvitt ske kan, inställa sig.
7 §•

Denna paragraf saknar motsvarighet i gällande kungörelse. Beträffande
motiveringen hänvisas till sid. 119 ff.
8 §•
Paragrafen motsvarar 8 § i 1950 års kungörelse. Föreskriften om behörighetsvillkor för föreståndare vid centraltandpoliklinik har underkastats
viss jämkning i syfte att ernå överensstämmelse med undervisningsplanen
för tandläkarhögskolorna.
Beträffande 3 st.; se sid. 127 f.
9 §.
1 och 2 mom. i denna paragraf äro oförändrade hämtade från 9 § i gällande kungörelse. Då de s. k. arbetstidsbestämmelserna föreslås slopade,
utgå nuvarande 3. och 4.
10 §.
Paragrafen ersätter i gällande kungörelse bestämmelserna i 5 och 6 §§
rörande tandsköterskor och i 7 § avseende tandtekniker ävensom 10 §. Det

150
har icke ansetts erforderligt, att i författningsförslaget lika ingående som
för närvarande reglera nämnda befattningshavares anställningsförhållanden och åligganden.

Folktandvårdens omfattning in. ni.

11 §•
Denna paragraf motsvarar 13 § i gällande statsbidragskungörelse. Beträffande 3 mom. angående förtursrätt vid tandbehandling för ungdom i
åldern 17—19 år hänvisas till sid. 96.
12 och 13 §§.
Paragraferna motsvaras av 12 § respektive 14 § i gällande kungörelse.
Den föreslagna lydelsen av 12 § avser att framhäva vikten av förebyggande
tandvård.
14 §.
Paragrafen ersätter nuvarande 15 §. Enligt 1 mom. utsträckes den organiserade barntandvården till att omfatta även 16-åringarna. Till förebyggande av missförstånd synes böra framhållas, att vården meddelas utan
kostnad för den enskilde. Jfr även 21 §.
Enligt gällande bestämmelser är tillhörigheten till visst tandvårdsdistrikt
beroende av bl. a. kyrkobokföringsorten (»det distrikt, där han är kyrkoskriven»). I analogi med vad som enligt 3 § i 1959 års sjukhuslag gäller
beträffande huvudmannens skyldighet att ombesörja sluten vård, föreslås
att bosättningsorten blir avgörande för frågan, inom vilket distrikt ett barn
skall äga åtnjuta tandvård. Regelmässigt torde kyrkobokföringsort och bosättningsort sammanfalla, men där så undantagsvis icke skulle vara förhållandet, synes praktiska skäl tala för den nu förordade lösningen. Däremot
torde, liksom hittills, kyrkobokföringsorten böra vara avgörande för frågan
om vederbörande primärkommuns skyldighet att erlägga behandlingsavgift
enligt förordningen om kommunens bidrag till kostnaderna för folktandvården (nr 606/1950). Även om sålunda någon, som deltager i organiserad
barntandvård, skulle anses vara bosatt i den kommun, där han — ehuru ej
kyrkobokförd — »fullgör skolgång» eller är »intagen å anstalt», bör avgiften erläggas av kyrkobokföringskommunen.
Beträffande 4 mom. hänvisas till sid. 114 ff och beträffande 5 mom. 1 st.
till sid. 129 ff.
15 §.
Förevarande paragraf ersätter 21 § statsbidragskungörelsen; rörande motiveringen se sid. 108 ff.

151
Statsbidrag till folktandvård inom landstingskommun m. m.

16—19 §§.
Dessa paragrafer ersätta 3 § samt 16—20 §§ i gällande kungörelse. Då
utrustningsbidrag förutsattes icke vidare skola utgå, har författningsförslaget modifierats med hänsyn härtill.
Ur de s. k. folktandvårdsplanerna ha vissa för närvarande obligatoriska
uppgifter utmönstrats. Sålunda skola tandtekniker- och tandsköterskebefattningar vid de särskilda poliklinikerna icke vidare redovisas. Ej heller
erfordras uppgift å poliklinikernas belägenhet inom respektive distrikt,
utan har valet av förläggningsort överlämnats till huvudmannen.
Statsbidrag till folktandvård i stad som ej tillhör landstingskommun m. m.

20 §.

För vinnande av administrativ förenkling föreslås, att frågor om statsbidrag till städer utanför landstingskommun icke vidare skola hänskjutas
till Kungl. Maj :t utan handläggas i samma ordning som gäller beträffande
landstingskommunerna.
Såsom framgår av kap. VIII förutsattes statsbidraget till ifrågavarande
städer skola utgå med tio kronor för barn och år.
Årlig avgift

21 §.
Denna paragraf saknar motsvarighet i gällande kungörelse. Beträffande
motiveringen hänvisas till vad som anförts under 14 §.
övergångsbestämmelser

Vid avfattningen av övergångsbestämmelserna har förutsatts att ny kungörelse kommer att träda i kraft med ingången av ett kalenderår.
Andra

punkten

Denna punkt motsvarar andra punkten i övergångsbestämmelserna till
gällande kungörelse. Enligt denna bestämmelse äger Kungl. Maj :t dels lämna
huvudman, som anordnat folktandvård efter ikraftträdandet av 1950 års
kungörelse, anstånd med inrättande av centraltandpoliklinik högst intill
utgången av femte året efter det, för vilket driftbidrag börjat utgå, dels
ock lämna huvudman, som anordnat folktandvård efter kungörelsens
ikraftträdande, dylikt anstånd intill utgången av tjugonde året efter det,
för vilket bidrag börjat utgå.
Vid ikraftträdandet av 1950 års kungörelse hade folktandvård anordnats
inom samtliga huvudmannaområden utom Stockholm och Norrköping. Numera har folktandvård införts i dessa båda städer och jämväl centraltandpoli-

152
kliniker ha där inrättats. Åtminstone för närvarande saknas alltså utrymme
för tillämpning av första ledet i andra punkten. Beträffande andra ledet
ha centraltandpolikliniker ännu icke inrättats av elva huvudmän. Fråga
om förlängning av den tidsfrist, inom vilken Kungl. Maj :t äger lämna anstånd med inrättande av centraltandpoliklinik, torde aktualiseras under loppet av år 1960. Emellertid synes åt Kungl. Maj :t — utan att särskild maximitid angives — kunna överlämnas att efter framställning av vederbörande
huvudman från fall till fall taga ställning till fråga om anstånd. Andra
punkten i nu föreslagna övergångsbestämmelser har avfattats i överensstämmelse härmed.
Sjätte punkten

Hänvisas till allmänna motiveringen sid. 107.

2. Instruktion för tandläkare inom folktandvården
Då huvudmännen förutsättas erhålla relativt stor frihet att — efter förhandlingar med vederbörande personalorganisationer — utforma olika
tjänstetyper inom folktandvården, saknar förslaget motsvarighet till 1 § i
gällande instruktion.
I 1 § angives instruktionens tillämpningsområde. Härefter regleras förfarandet vid tillsättning av tjänster (2—6 §§), varpå följa (7—13 §§) föreskrifter om olika tandläkares åligganden. I 14 § avhandlas frågor om ledigheter och vikariat samt slutligen i 15 § besvärsförfarandet.
2 §.
Tillsättning av tandvårdsinspektör

Paragrafen motsvarar 4 § i gällande instruktion.
Enligt nuvarande bestämmelser (18 §) förefintlig möjlighet att anföra
besvär över hälsovårdsstyrelsens förord till tandvårdsinspektörstjänst h a r
ansetts sakna praktisk betydelse, och klagorätt föreslås icke vidare skola
medgivas.
3 §•
Tillsättning av övertandläkare

Denna paragraf motsvarar 9 § i gällande instruktion.
Utnämningsförfarandet föreslås anpassat till vad som gäller beträffande
överläkare enligt 17 § i 1959 års sjukhuslag,
4 §•
Tillsättning av annan tandläkare

Annan tandläkare än tandvårdsinspektör och lasarettstandläkare, sålunda även biträdande lasarettstandläkare, skall enligt förslaget tillsättas
av huvudmannen.

153
Förordnande för tandläkare bör som regel meddelas tills vidare och då
ha föregåtts av kungörelseförfarande. Tidsbegränsade förordnanden skola
kunna meddelas endast »om särskilda skäl därtill äro». Vid sidan av speciella utbildningstjänster, exempelvis å centraltandpoliklinik eller tandregleringspoliklinik, kommer här närmast i fråga s. k. extra distriktstandläkartjänster med hel- eller deltidstjänstgöring.
Förslag till besättande av ledigförklarad tjänst skall normalt upprättas
av tandvårdsinspektören eller övertandläkaren, men medicinalstyrelsen äger
förordna om avvikelse härifrån. Sistnämnda bestämmelse tar närmast sikte
på tjänster inom tandregleringsvården, men kan givetvis få betydelse även
beträffande andra tjänster, där särskilda kvalifikationer erfordras.
8—13 §§.
Tandläkares åligganden

Med hänsyn till betydelsen av att inom folktandvården lämnas fullgod
vård under rationella former ha de sakkunniga ansett erforderligt att tämligen utförligt angiva på olika tandläkare ankommande arbetsuppgifter och
övriga åligganden. Paragraferna innehålla med vissa redaktionella ändringar i huvudsak de bestämmelser i ämnet, som återfinnas i gällande
instruktion.
Det förutsattes att i mån av befogenhet medicinalstyrelsen ävensom vederbörande huvudman utfärda de ytterligare föreskrifter, som kunna finnas erforderliga.
14 §.
Ledigheter och vikariatsförordnanden

Enligt gällande bestämmelser beviljas tandvårdsinspektör
semester och
annan ledighet av hälsovårdsstyrelsen. Förordnande av vikarie under tjänstledighet meddelas, för tid intill två månader av hälsovårdsstyrelsen, och
av medicinalstyrelsen, då ledigheten avser längre tid än två månader. Vakansvikarie förordnas av medicinalstyrelsen. Lasarettstandläkare
beviljas
semester och annan ledighet intill fyra månader per kalenderår av hälsovårdsstyrelsen. Tjänstledighet för längre tid än fyra månader per kalenderår beviljas av medicinalstyrelsen. Vikarie under tjänstledighet förordnas i
förra fallet av hälsovårdsstyrelsen och i senare fallet av medicinalstyrelsen,
som även har att förordna vakansvikarie. Om tandvårdsinspektör eller
lasarettstandläkare av hälsovårdsstyrelsen beviljats tjänstledighet längre
tid än fjorton dagar i följd eller hälsovårdsstyrelsen meddelat vikariatsförordnande för längre tid än nyss sagts, skall anmälan skyndsamt göras hos
medicinalstyrelsen (5 och 10 §§).
Återgivna bestämmelser föreslås i viss utsträckning förenklade och
beslutanderätten i ökad omfattning överflyttad till huvudmannen. Beslut

154
av medicinalstyrelsen kommer enligt förslaget att erfordras endast vid förordnande av vakansvikarie eller beviljande av tjänstledighet och därav
föranlett vikariatsförordnande, som överstiger sex månader i följd. Särskild
anmälan till medicinalstyrelsen angående kortare ledigheter och förordnanden synes icke erforderlig, enär enligt gällande föreskrift från medicinalstyrelsen månatliga uppgifter rörande tjänstgöringsförhållandena bland
folktandvårdens tandläkare genom tandvårdsinspektören skola insändas
till styrelsen.
15 §.
Besvär

Besvärsinstitutet har utformats med bestämmelserna i 30 § i 1959 års
sjukhuslag som förebild.
Av 2 st. jämfört med 1 § 2 st. torde framgå, att besvär enligt de kommunala besvärsreglerna över beslut av nämnd eller styrelse i stad utanför landsting, som utövar ledningen av folktandvården i staden, skall föras jämlikt
bestämmelserna i kommunallagen eller kommunallagen för Stockholm.

KAPITEL X I I I
S a m m a n f a t t n i n g a v de sakkunnigas överväganden
och förslag

Vid folktandvårdens införande år 1939 antogs att en fullt utbyggd organisation inom landstingsområdena skulle kräva medverkan av omkring 800
tandläkare. Redan på ett relativt tidigt stadium visade sig detta antal otillräckligt. Sålunda räknade 1946 års folktandvårdssakkunniga med ett behov
av — för landet i dess helhet — i runt tal 2 500 tandläkare. För närvarande
(november 1959) tjänstgöra inom folktandvården 1 634 tandläkare. Av de
nyare beräkningar, som verkställts inom 1957 års folktandvårdssakkunniga,
har framgått, att för en folktandvård, som skall tillgodose dels en organiserad barn- och ungdomstandvård och dels i viss omfattning den vuxna befolkningens tandvårdsbehov, skulle krävas medverkan av betydligt mer än
3 000 tandläkare.
Det k a n konstateras, att rekryteringen av tandläkare till folktandvården
icke kunnat ske i takt med de ständigt ökade anspråken på tandvård.
De sakkunniga ha bland annat genom en med anlitande av statistisk expertis genomförd attitydundersökning sökt bilda sig en föreställning om de
faktorer, som påverka tandläkaren vid valet mellan å ena sidan tjänstetandläkarbanan och å andra sidan verksamhet som fri företagare.
Ur enkätmaterialet, omfattande ett slumpvis urval motsvarande cirka tio
procent av den svenska tandläkarkåren, ha några enhetliga tendenser knappast kunnat utläsas. I skiftande ordalag påtalas dock ganska allmänt den
i förhållande till privatpraktikern större bundenhet och beroendeställning,
som anses betecknande för folktandvårdens tandläkare. Den inställning,
som sålunda kommit till uttryck, torde vara ganska representativ för tandläkarkåren i dess helhet. Även ekonomiska faktorer synas spela in: enligt
utbredd uppfattning ger privatpraktik genomsnittligt större utbyte än verksamhet som tjänstetandläkare.
Vid sina överväganden ha de sakkunniga funnit, att rekryteringen i viss
utsträckning skulle kunna stimuleras, om de i gällande författning intagna
arbetstidsbestämmelserna — avseende normalt en arbetstid om 42 timmar i
veckan — upphävdes. Arbetstidens längd liksom övriga anställningsvillkor
böra enligt de sakkunnigas mening utgöra en förhandlingsfråga mellan
huvudmännen och tandläkarorganisationerna. Om arbetstiden icke vidare

156
författningsmässigt regleras, yppas även möjlighet att i ökad omfattning
inom folktandvården utnyttja tandläkare, vilka äro villiga att ställa sig
till förfogande enbart i deltidstjänstgöring. De sakkunniga anse att möjligheter till deltidstjänstgöring skola gynnsamt inverka på rekryteringen.
Viss uppmjukning föreslås i fråga om möjligheterna att differentiera
tandläkartjänsterna. Sålunda bör förste distriktstandläkartjänst kunna
inrättas även vid vissa polikliniker med mindre än fyra anställda tandläkare.
Där så finnes lämpligt från rekryteringssynpunkt eller av andra skäl bör
organisationen kunna tillföras nya tjänstetyper, främst inom lasarettstandvårdens och tandregleringsvårdens områden.
Den hittills tillämpade grundsatsen att tandläkartjänst inom folktandvården icke må förenas med annan verksamhet såsom tandläkare bör enligt de
sakkunnigas mening alltjämt i princip upprätthållas. Vid deltidstjänster,
avseende uteslutande barn- och ungdomstandvård, må dock på vederbörande huvudman bero, huruvida dylik tjänst må förenas med annan tjänst
inom offentlig tandvård eller med privatpraktik.
De sakkunniga avvisa tanken på s. k. provinsialtandläkare.
Det är uppenbarligen icke möjligt att förutse i vad mån genom de föreslagna åtgärderna folktandvårdens nettotillskott av tandläkare kommer
att öka. De sakkunniga varna för alltför högt ställda förväntningar i detta
hänseende. Enligt de sakkunnigas uppfattning kan folktandvårdens rekryteringsproblem näppeligen lösas utan en ökning av antalet årligen utexaminerade tandläkare — inrättande snarast möjligt av en fjärde tandläkarhögskola framstår i detta sammanhang som en angelägenhet av största vikt.
De s. k. folktandvårdsstipendierna böra enligt de sakkunnigas mening bibehållas i sin nuvarande omfattning.
Inom distriktstandvården har sedan år 1942 tjänstgjort utländska tandläkare, framför allt från de nordiska grannländerna och från Tyskland. Insatsen av dessa tandläkare har utgjort ett värdefullt komplement till de
svenska tandläkarnas prestationer, och på vissa platser torde folktandvård
överhuvudtaget icke ha kunnat bedrivas om de utländska tandläkarna icke
funnits att tillgå. De sakkunniga förutsätta att åtminstone under de närmaste åren ytterligare ett antal härför lämpade utländska tandläkare erhålla tillstånd att uppehålla distriktstandläkartjänster.
Möjligheterna att intensifiera ungdomstandvården ha ingående övervägts. Mot bakgrunden av folktandvårdens i nuvarande läge otillräckliga
resurser och då utsikterna till en ökad rekrytering av tandläkare synas
relativt begränsade, anse de sakkunniga sig icke kunna förorda anordnande
inom folktandvården av en med generell förtursrätt förenad, organiserad
ungdomstandvård. De sakkunniga ha emellertid ansett det möjligt att i begränsad omfattning tillgodose framkomna önskemål om ökade vårdmöjligheter för ungdom därigenom att den organiserade barntandvården — utan

157
att den i princip för behandling av vuxna avsedda tiden tages i anspråk —
föreslås skola utsträckas till att omfatta jämväl 16-åringarna. Däremot få
åtminstone tills vidare årsklasserna 17—19 år i regel liksom hittills hänvisas till behandling i tur och ordning med det vuxna klientelet.
16-åringarna förutsättas skola behandlas på samma villkor, som hittills
gällt och även framdeles avses skola gälla för barn i åldern upp till 15 år,
d. v. s. utan kostnad för den enskilde men mot avgift av vederbörande prim ä r k o m m u n och med rätt för huvudmännen att uppbära statsbidrag. Övriga
ungdomar avses på vissa villkor skola äga åtnjuta nedsättning med minst
25 procent av behandlingskostnaderna enligt folktandvårdstaxan.
Någon ändring i gällande bestämmelse om förtursrätt för s. k. mödrahjälpspatienter föreslås icke.
De sakkunniga understryka angelägenheten av kariesprofylaktisk verksamhet. Mot bakgrunden av rekryteringssituationen, sådan den för närvarande framstår och under överskådlig tid kan väntas utveckla sig, är det
ofrånkomligt att behandlingsbehovet nedbringas, om folktandvården skall
kunna fylla sin uppgift. Största uppmärksamhet tilldrar sig i detta sammanhang möjligheterna att minska kariesfrekvensen, framför allt hos barn och
ungdomar. De sakkunniga förorda vidgad kariesprofylaktisk verksamhet
inom folktandvården såväl i form av upplysningar och råd som genom
aktiva åtgärder i profylaktiskt syfte. Vissa förhoppningar fästas vid den
karieshämmande effekt, som enligt vetenskapliga rön följer av vattenfluoridering, och de sakkunniga understryka angelägenheten av att frågan om
möjlighet att fluoridera vattenledningsvatten snarast bringas till en positiv
lösning. Även andra möjligheter att utnyttja fluorföreningarnas kariesreducerande effekt böra uppmärksammas och prövas.
Med hänsyn till omfattningen av de arbetsuppgifter, som regelmässigt
åvila tandvårdsinspektörerna och som vid en intensifierad kariesprofylaktisk verksamhet kunna väntas ytterligare öka, föreslås att, där så finnes
lämpligt, särskilda befattningshavare skola kunna anställas för att biträda
tandvårdsinspektör, med befogenhet att efter hälsovårdsstyrelsens bestämmande fullgöra vissa på tandvårdsinspektör ankommande uppgifter. De
sakkunniga förutsätta, att ifrågavarande befattningshavare som regel skall
svara för planläggningen och den centrala ledningen av den profylaktiska
verksamheten inom ett huvudmannaområde.
Främst med hänsyn till den förebyggande tandvårdens betydelse förorda
de sakkunniga vidare, att försöksutbildning av tandhygienister nu kommer
till stånd samt att sådana hygienisters användbarhet inom folktandvården
därefter prövas.
De sakkunniga tillstyrka ökat statligt stöd till kariesprofylaktiska åtgärder och förorda, att i sådant hänseende till medicinalstyrelsens förfogande
ställes ett årligt anslag med t. v. 300 000 kronor. Vidare väckes förslag om

158
inrättande av en vetenskaplig forskningsinstitution med uppgift främst att
följa och bedriva målforskning, t. ex. rörande olika metoder för utnyttjande av fluorens karieshämning, möjligheterna att utnyttja andra tandskyddande spårämnen, olika födoämnens betydelse för karies' uppkomst eller
förebyggande och olika tandvårdsmedels verkan.
Någon mera långtgående decentralisering av folktandvårdens organisation har icke kunnat förordas. Emot framkomna önskemål i detta hänseende måste nämligen vägas betydelsen av att tillsynsmyndigheten icke undandrages den erforderliga överblicken av verksamheten.
De sakkunniga hysa dock den uppfattningen, att huvudmännen numera
vunnit tillräckligt stor erfarenhet beträffande iordningställandet av lokaler
för folktandvårdspolikliniker och förorda därför, att ritningar och andra
handlingar avseende anläggning av polikliniker icke vidare skola behöva
godkännas av medicinalstyrelsen. Ytterligare föreslås att i de s. k. folktandvårdsplaner, vilka för varje huvudmannaområde skola fastställas av
medicinalstyrelsen, i fortsättningen icke skall upptagas tandtekniker och
tandsköterskor.
Kungl. Maj :ts befattning med frågor angående statsbidrag till städer
utanför landsting föreslås skola upphöra.
Med hänsyn till att från vissa håll gjorts gällande, att skrivarbete skulle
taga relativt mycket tid i anspråk för folktandvårdens tandläkare, ha de
sakkunniga övervägt möjligheterna att förenkla redovisningssystemet.
I sådant syfte föreslås att gällande bestämmelser om ett särskilt s. k.
folktandvårdens arbetsår, omfattande tiden 1 augusti—31 juli, upphävas
och att arbetsåret bringas att sammanfalla med räkenskapsåret-kalenderåret.
De uppgifter rörande folktandvården, som enligt hittillsvarande föreskrifter skola avlämnas till medicinalstyrelsen, torde böra i huvudsak bibehållas, för att icke kontrollen över verksamheten samt en godtagbar statistisk bearbetning av materialet skall äventyras. I distriktstandvård anställd
tandläkares uppgiftsskyldighet synes dock såtillvida kunna begränsas, att
han befrias från skyldighet att avgiva verksamhetsberättelse.
De sakkunniga ha ansett det falla utanför det dem meddelade utredningsuppdraget att ingå på omfattningen och beskaffenheten av den interna u p p giftsskyldighet, som från ekonomisk synpunkt samt för kvalitativ och kvantitativ kontroll av utfört arbete föreligger för folktandvårdens befattningshavare i förhållande till huvudmännen. De sakkunniga finna sig emellertid
böra framhålla vikten av att, i den mån så icke redan är fallet, enhetliga
redovisningsbestämmelser etc. såvitt möjligt tillämpas inom samtliga h u v u d mannaområden samt att huvudmännens krav på särskilda uppgifter i m ö j ligaste mån begränsas till förmån för det egentliga patientarbetet.

159
Tandläkartjänsterna inom folktandvården böra i princip tillsättas av
huvudmännen. Undantag härifrån bör gälla endast beträffande lasarettstandläkare och tandvårdsinspektör, vilka avses skola liksom hittills tillsättas av Kungl. Maj :t respektive medicinalstyrelsen.
De sakkunniga anse sig icke kunna förorda någon generell höjning av
utgående statliga driftbidrag till folktandvården. Ej heller finna de sakkunniga förutsättningar vara för handen att söka åvägabringa full likställighet
mellan landstingskommuner och städer utanför landsting med avseende å
driftbidragets storlek. Viss höjning anses dock befogad för ifrågavarande
städers vidkommande. De sakkunniga föreslå sålunda, att driftbidraget till
städerna i stället för nu gällande åtta kronor bestämmes till tio kronor för
barn och år.
Det till landstingskommunerna för närvarande utgående statsbidraget
till utrustning av polikliniker för folktandvården föreslås skola upphöra.
Den bettortopediska vården (tandregleringsvården) inom folktandvården
föreslås organiserad i huvudsaklig överensstämmelse med ett av medicinalstyrelsen i ämnet avgivet förslag. För tandregleringsvård, som meddelas
barn, vilka deltaga i organiserad tandvård, förordas en särskild avgift om
25 kronor per barn och kalenderhalvår.
De sakkunniga ha till prövning upptagit frågan om behörighetsvillkor för
lasarettstandläkare. I anslutning härtill har övervägts frågan, huruvida
centraltandpoliklinikerna liksom hittills böra utgöra en integrerande del
av folktandvården, eller om de i organisatoriskt hänseende i stället borde
fastare knytas till vederbörande sjukhus. De sakkunniga ha härvid stannat
för att icke föreslå någon ändring i princip av gällande bestämmelser. De
sakkunniga förutsätta att centraltandpolikliniker, anslutna till eventuella
s. k. regionsjukhus, komma att tillika utgöra käkcentraler vid dessa sjukhus. För att poliklinikerna skola kunna fylla en sådan uppgift kan visa sig
erforderligt att i någon form tillföra dem ytterligare odontologisk expertis,
representerande vissa specialområden, vilka en lasarettstandläkare rimligtvis icke k a n beräknas till fullo helt behärska. Jämväl beträffande verksamheten i övrigt vid centraltandpoliklinikerna kan finnas lämpligt bl. a.
från rationaliseringssynpunkt att för särskilda uppgifter anlita specialutbildade tandläkare. Erforderliga kompetenskrav för lasarettstandläkare och i
samband därmed lämplig utbildningsgång för blivande lasarettstandläkare
angivas av de sakkunniga.
Beträffande de ökade kostnader för statsverket som ett genomförande av
de sakkunnigas förslag skulle föranleda må följande nämnas.

160
Anslaget till kariesprofylaktisk verksamhet utgår f. n. med 30 000 kronor,
ökningen utgör sålunda 270 000 kronor årligen.
Förslaget angående höjning av driftbidraget till städer utanför landsting
från åtta till tio kronor per barn kan för de närmaste budgetåren väntas
medföra en ökning av statens utgifter för folktandvården av storleksordningen 350 000 kronor. Å andra sidan kan utrustningsbidragens upphörande
beräknas medföra en årlig minskning av medelsbehovet under de närmaste
budgetåren med uppskattningsvis 100 000 kronor.
Då någon ökning av den organiserade barntandvårdens andel i den totala
behandlingstiden inom folktandvården icke föreslås, kommer 16-åringarnas
inlemmande i den organiserade barntandvården icke i och för sig att medföra ökade kostnader för statsverket. I den mån till följd av en förbättrad
rekrytering antalet av tandläkare inom folktandvården fullgjorda arbetstimmar ökas, komma dock tydligen allt flera barn, 16-åringarna inbegripet,
att kunna behandlas, varav automatiskt följer motsvarande ökning av det
statliga driftbidraget.

Särskilda y t t r a n d e n

1. Ledamöterna Maunsbach och Osvald:

Cheftandläkarna för tandreglering komma att intaga en synnerligen betydelsefull ställning inom organisationen, och endast väl kvalificerade specialister böra komma i fråga.
Enligt olika undersökningar ha 20 å 25 procent av barnen i skolåldern
sådana tandställningsfel, att de borde erhålla bettortopedisk behandling,
därest möjlighet därtill förelåge. Chef tandläkarens för tandreglering verksamhetsområde är sålunda mycket omfattande. Vid de begränsade personalresurser, som för närvarande finnas och under lång tid framåt komma
att föreligga, gäller därtill bland annat, att inom klientelet göra en sådan
sovring, att de barn och ungdomar utväljas för bettortopedisk behandling,
vilka från skilda synpunkter, funktionella, estetiska, psykologiska, prognostiska, ha det största behovet av tandregleringsvård, en synnerligen grannlaga och krävande uppgift.
Grundlig specialutbildning enligt för specialister i bettortopedi gällande
föreskrifter ävensom stor praktisk erfarenhet på tandregleringens och barntandvårdens områden genom väl vitsordad tjänstgöring inom folktandvården eller eventuellt hos särskild auktoritet på området här eller i utlandet, i
kombination med god organisationsförmåga bör enligt vår mening fordras
av en cheftandläkare för tandreglering. Särskild hänsyn bör även tagas till
framstående vetenskapligt forskningsarbete, dokumenterat genom utgivna
skrifter eller på annat sätt. Det synes angeläget, att garantier skapas för en
över hela landet enhetlig praxis vid tillsättningen av dessa tjänster, där m a n
k a n vänta, att ett flertal, ofta svårbedömbara meriter hos olika sökande
måste vägas mot varandra. Endast möjligheten att besvärsvägen påkalla en
överprövning kan icke anses tillfyllest. Enligt vår mening tala därför starka
skäl för ett centraliserat utnämningsförfarande, och vi vilja i sådant syfte
föreslå att — i likhet med vad som för närvarande gäller och förutsattes
alltjämt skola gälla beträffande tandvårdsinspektör — chef tandläkare för
tandreglering skall tillsättas av medicinalstyrelsen. Förslag och förord föreslås skola avgivas av vederbörande hälsovårdsstyrelse, som dessförinnan
skall ha inhämtat yttrande av särskild sakkunnig, helst professor inom
ämnesområdet.
2. Ledamoten Fritzdorf:

De sakkunniga ha kommit till den uppfattningen, att folktandvård icke
skall kunna meddelas av privatpraktiserande tandläkare på dennes egen
11—909029

162
praktiklokal utan endast å folktandvårdspoliklinik. De sakkunniga ha vidare
i kap. III framhållit, att det knappast är troligt, att det redovisade behovet
av tandläkare för behandling av barn i åldrarna 6—16 år kan tillgodoses
inom rimlig tid.
På grund av bl. a. svårigheten att till folktandvården erhålla erforderligt
antal tandläkare ha landstingskommunerna tillsammans med primärkommunerna i betydande utsträckning anordnat barntandvård (skoltandvård)
utanför folktandvårdens ram och därvid anlitat privatpraktiserande tandläkare. På detta sätt har ett stort antal barn erhållit tandvård i en utsträckning, som icke varit möjlig om folktandvårdens utbyggnad skulle ha avvaktats. Antalet i denna vårdform fullständigt behandlade barn torde f. n.
uppgå till omkring 100 000 per år motsvarande ca 14 % av de inom folktandvården fullständigt behandlade barnen. Genom föreskrifter av olika slag
i samband med engagerandet av privatpraktiserande tandläkare för denna
barntandvård har man sökt skapa garanti för erforderlig kontroll av vårdens kvalitet genom vederbörande tandvårdsinspektör.
De sakkunniga ha hävdat, att statsbidrag icke bör utgå för nu ifrågavarande barntandvård. Jag kan icke dela de sakkunnigas uppfattning härvidlag utan anser, att statsbidrag tills vidare i princip bör utgå i samtliga
de fall, då genom åtgärder eller medverkan av folktandvårdens h u v u d m ä n
barn erhålla erforderlig tandbehandling, oavsett om behandlingen givits vid
folktandvårdspoliklinik eller, i fall då folktandvård icke funnits att tillgå,
på annat sätt som vederbörande huvudman funnit ur vårdsynpunkt likvärdigt. Det kan inte anses motiverat, att de huvudmän, vilka trots bristen
på tandläkare inom folktandvården, söka tillse att största möjliga antal b a r n
erhålla tandvård i en omfattning, som svarar mot folktandvårdens målsättning, skola avstå från statsbidrag för en del av vården.

BILAGA I

Rapport från statistiska centralbyråns utredningsinstitut
över tandläkarenkäten 1958

Undersökningens

omfattning

och materialets

beskaffenhet

I början av juni 1958 utsände statistiska centralbyråns utredningsinstitut ett
frågeformulär till ett slumpvis utlottat urval tandläkare omfattande 10 % av den
svenska tandläkarkåren. Frågeformuläret omfattade ett antal frågor om personliga data, nuvarande yrkesverksamhet, tidigare verksamhet inom folktandvården och inställningen till en eventuell tjänstgöring inom densamma och vissa
därmed sammanhängande önskemål, synpunkter på det nuvarande stipendiesystemet, inställningen till vissa förslag att åtminstone delvis lösa folktandvårdens personalproblem samt personliga synpunkter och omständigheter som varit
bestämmande vid vederbörandes val mellan anställning i folktandvården och
privatpraktik.
Sammanlagt tillskrevs 434 tandläkare av båda könen. Svaren inkom under
loppet av sommaren så att i oktober hade 375 besvarat formuläret eller genom
skrivelse eller på annat sätt givit sig tillkänna för utredningsinstitutet. Svaren
inkom i följande ordning.
Antal

°/
/o

Utsända formulär
Därav besvarade
efter första omgången
efter en påminnelse
efter två påminnelser
Enkätsvar i allt

434

100

256
81
38

59,0
18,7
8,8

375

86,4

Alla enkätsvar var emellertid inte kompletta i det att ett mindre antal av de
tillskrivna ej besvarat formuläret. I ett par fall ren vägran i några fall på grund
av resa, sjukdom, hög ålder eller utlandsvistelse. I ett fall hade den tillskrivne
avlidit i år. Undersökningsmaterialet kom sålunda att omfatta 355 besvarade
formulär, d. v. s. 81,8 % av alla utsända, ett resultat som får anses som mycket
tillfredsställande för en postundersökning i varje fall med ett så omfattande förfular som det här var fråga om. Undersökningen kan sålunda sägas ha fått ett
positivt mottagande av undersökningsobjekten. En postundersökning är som
regel vansklig att genomföra. Svarsprocenten brukar bli rätt låg, för såvitt det
inte finns en positiv inställning från de tillfrågades sida. En intervjuundersökning ger större möjligheter att erhålla en hög svarsprocent och ett omsorgsfullt
ifyllt primärmaterial. Det senare är ytterligare en svaghet som vidlåder postundersökningar. Här riktade sig undersökningen emellertid till en högt kvalificerad

164
yrkesgrupp med god skolunderbyggnad. När det är fråga om folk med m i n l r e
god skolutbildning brukar postundersökningar lämna ett mycket bristfälligt Material. Slarvigt ifyllda svar och ofta saknas svar på åtskilliga frågor.
Så h a r det inte varit här. Formuläret var både omfångsrikt och långt if-ån
okomplicerat vad gällde problemställningar och förutsättningar för besvarandet.
Vissa luckor finns naturligtvis i detta material, men de är dock långt färre än
man brukar få. En annan olägenhet med postundersökningar är att själva rmterialinsamlingen drar ut på tiden. En intervjuundersökning kan, om man förfogar
över ett tillräckligt antal tränade intervjuare, genomföras betydligt snabbare.
Postundersökningens största fördel är att den är en billig form av materialinsamling och den är vidare lätt att administrera också som en riksomfattande undersökning. För en undersökning av detta slag där syftet mera är att pröva sig fr.mi,
beskriva enkla fakta och avlyssna synpunkter än att analysera ett preciserat
problem kan också ett sådant material vara tillräckligt.
Det ursprungliga urvalet utgjorde som nämnts ett slumpurval av hela tandläkarkåren. De kvinnliga tandläkarna i urvalet var 110 eller 25,3 % av hela antalet.
Motsvarande antal utgjorde enligt akademikerundersökningen 1955 cirka 26 %
sålunda rådde en god representativitet i detta avseende. I det slutliga materialet »efter bortfall» fanns 94 kvinnliga tandläkare, vilket svarar mot en andel av
26,5 %, d. v. s. ingen större skillnad. Bortfallet har i varje fall inte i detta avseende orsakat någon snedhet i materialet.
I tabell 1 redovisas urvalet fördelat efter ålder med uppdelning på svarande
och bortfall.
Tab. 1. Enkätmaterialet

fördelat efter ålder och kön med uppdelning
bortfall

på svarande och

Ålder
Summa

Därav
kvinnor

34
14

355
79

94
16

89

48

434

110

22,0
13,9

19,2
26,6

9,6
17,7

100
100

26,5
20,3

20,6

20,5

11,1

100

25,3

—29 år

30—
39 år

40—
49 år

50—
59 år

60—
W år

57
14

118
19

78
11

68
21

71

137

89

16,1
17,7

33,2
24,1

16,4

31,6

Antal

Totalt
Procent

Totalt

Tab. 2. Svarande i enkätmaterialet

fördelat efter yrkesverksamhet,

kön och ålder

Ålder

Yrkesverksamhet, kön

30—
39 år

40—
49 år

50—
59 år

60—
W år

66
11

46
19

—

—

1

79
34
1
4

3

25
3
2
4

57

118

78

68

34

—29 år
42
14

Yrkesverksamma män
kvinnor
Ej yrkesverksamma män
kvinnor

,
Summa

1

Summa

258
81
3
13
355

165
Som synes utövade inte heller här bortfallet någon nämnvärd effekt ehuru
svarsbenägenheten varierade i olika åldersgrupper. De yngsta tandläkarna svarade
i större utsträckning än de äldre. Särskilt åldersgrupperna 30—40 år har svarat
i stor utsträckning. Man får dock inte glömma att andelen i de enskilda åldersgrupperna är rätt små.
I tabell 2 redovisas de svarande efter yrkesverksamhet, kön och ålder. Någon
större arbetskraftsreserv av ej yrkesverksamma tandläkare lär sålunda inte finnas om man skall döma efter dessa siffror.
Jämför man med t. ex. siffrorna från akademikerräkningen år 1955 (tab. 22)
finner man en anmärkningsvärd överensstämmelse. Följande tablå visar detta förhållande:
Fördelning i %
Yrkesverksamhet, kön

Yrkesverksamma män
kvinnor
Ej yrkesverksamma män
kvinnor
Summa

1958

1955

72,7
22,8
0,8
3,7

72,5
24,4
1,2
1,9

100

100

De yrkesverksamma kvinnornas andel av tandläkarkåren skulle enligt dessa
siffror ha nedgått. Nu är undersökningsmaterialet alltför litet för att man skall
våga dra dylika slutsatser ur dessa procenttal. I och för sig är det ingenting i vår
allmänna erfarenhet från yrkeslivet i stort som motsäger att så v a n t fallet. Man
behöver blott erinra om att t. ex. i valstatistikens siffror från senare år h a r de
gifta, förvärvsarbetande kvinnorna nedgått både absolut och relativt sett i valmanskåren, medan totala antalet förvärvsarbetande kvinnor fortsatt att öka. Nu
är de kvinnliga tandläkarna tillfinnandes huvudsakligen inom de åldrar där de
gifta kvinnorna dominerar. Sambeskattningen och svårigheten att få hemhjälp i
sådan utsträckning att det blir möjligt att förena yrkesarbete med skötseln av hem
och barn är faktorer som man brukar anta vara mest verksamma, i varje fall i de
skikt av samhället det här är fråga om. Det visar sig också att just de gifta kvinnliga tandläkarna i stor utsträckning pekar på dessa omständigheter, när de motiverar sin frånvaro från yrkeslivet eller varför de inte arbetar full tid.
Till den allmänna beskrivningen av materialet hör en fördelning efter år för
tandläkarexamen. Denna framgår av tabell 3 där även en uppdelning gjorts efter
yrkesverksamhet och kön.

Tab. 3. Enkätmaterialets
Yrkesverksamhet, kön
Yrkesverksamma män
kvinnor
Ej yrkesverksamma män
kvinnor
Summa

fördelning efter år för

tandläkarexamen

1920—
1929

1930—
1939

1940—
1949

1950—
1958

17
1
2
4

26
12

72
14

85
28

3

1

58
26
1
2

3

258
81
3
13

24

41

87

87

116

355

—1919

Summa

166
Tab. 4. Enkätmaterialets

fördelning efter

ijrkesställning
°/
/o

Antal
Yrkesställning

Assistenter i privatpraktik
Anställda i folktandvården
Anställda i annan offentlig tand-

män

kvinnor

totalt

män

kvinnor

totalt

158
14
50

20
4
42

178
18
92

60,5
5,4
19,2

21,3
4,3
44,7

50,1
5,1
25,9

3

13

16

1,1

13,8

4,5

27
6
3

1
1
13

28
7
16

94

355

1,1
1,1
13,8
100

7,9
2,0
4,5

261

10,3
1,9
1,1
100

Kombinationer av off.tjänst och

Summa

100

Fördelningen efter yrkesställning redovisas med både absoluta och relativa tal
i tabell 4. Medan de manliga tandläkarna övervägande ägnar sig åt privatpraktik,
så ägnar sig de kvinnliga i stor utsträckning åt folktandvård och annan offentlig
tjänst. En särskild grupp som står med ena benet i vardera lägret är tandläkarna
med kombinerad verksamhet, d. v. s. statlig eller kommunal tjänst (dock ej i
folktandvård) i förening med privatpraktik. Det är huvudsakligen fråga om tjänster vid tandläkarhögskolor och olika tjänster vid anstalter.
Även tjänstgöringsorten efterfrågades i formuläret (fråga 12) som kombinerad
med yrkesställningen framgår av tabell 5.
Tidigare har vidrörts frågan om barnens inverkan på kvinnornas yrkesutövning. I formuläret förekom en fråga (fråga 5) riktad till de kvinnliga t a n d l ä k a r n a :
Hur många barn har Ni? Vid bearbetningen har beaktats endast minderåriga barn,
åldersgränsen därvid satt till 16 år. Barnantalet har också satts i relation till
ställningen i yrket. Redovisningen lämnas i tabell C.
De i folktandvården anställda har enligt dessa siffror i genomsnitt något färre
barn resp. är i något större utsträckning barnlösa jämfört med de som är verksamma i privatpraktik. Grupperna är dock så små att några allmängiltiga slutsatser naturligtvis inte kan dragas ur dessa siffror. Kommentarerna i detta avsnitt
av formuläret pekar dock på att verksamheten i egen praktik eller assistenttjänst i
privatpraktik »är lättare att förena med hem och barn än folktandvårdstjänst».
»Privatpraktiken är barnvänligare» som någon uttryckte det.

Tab. 5. Yrkesverksamma tandläkare fördelade efter tjänstgöringsort och med
på anställda inom folktandvården och övriga yrkesverksamma

uppdelning

°/

Antal

/o

Tjänstgöringsort

Summa

i folktandv.

övriga

totalt

i folktandv.

övriga

totalt

16
9
4
45
18

68
20
19
109
31

84
29
23
154
49

17,4
9,8
4,3
48,9
19,6

27,3
8,0
7,6
43,8
12,4

24,8
8,6
6,8
44,8
14,5

92

247

339

100

100

100

167
Tab. 6. Kvinnliga

tandläkare

fördelade efter ijrkesställning och antalet
barn

minderåriga

Antal kvinnor med nedanstående antal barn
Yrkeskategori

Verksamma i privatpraktik 1
Anställda i folktandvården
övriga yrkesverksamma
Ej yrkesverksamma
Summa
1

0

1

8
16
9
6

5
15
2
5

39

27

3 o. fl.

Summa

6
8
3
1

5
3
2

24
42
16
12

18

10

94

2

Privatpraktik enbart och assistenter.

Tab. 7. Yrkesverksamma

Arbetstimmar per vecka

Uppgift sakn
Under 20 tim
20—29 tim
30—34 »
35—39 »
40—44 »
45—50 »
50 tim. och däröver
Summa

tandläkare fördelade efter arbetstider per vecka
Egen
praktik och
assistenter i
privatpraktik

Anställda i
folktandvården

Övriga
yrkesverksamma

män

kv.

män

män

kv.

6
3
4
16
25
75
32
12

2
3
7
5
5
2

1
1
2
2
11
12
6

2
2
3
4
5

173

24

35

15

kv.

1
44
6
50

3
38

42

Samtliga

män

kv.

6
4
5
18
27
130
50
18

2
5
9
8
12
45

258

81

Detta sammanhänger naturligtvis med arbetstidens längd och de möjligheter att
mera plastiskt anpassa arbetstiden efter de rådande förhållandena oberoende av
reglementariska föreskrifter som är för handen i den privata verksamheten.
Den genomsnittliga arbetstiden i timmar per vecka skulle vidare uppges (fråga
14). De uppgivna tiderna framgår av tabell 7, där spaltning gjorts även efter
yrkesställning och kön.
Genom dessa uppdelningar blir visserligen materialet ytterligt finfördelat.
Man kan naturligtvis inte i och för sig tillmäta de enskilda klassfrekvenserna
någon högre grad av exakthet för skattningar av proportionen arbetande med
den ena eller andra arbetstiden. Fördelningen ger emellertid en god karakteristik av förhållandena vis-å-vis arbetstiden inom olika verksamhetskategorier. Den
stora spridningen inom privatpraktiken kontrasterar mot folktandvårdens standardiserade arbetstider. Man ser också hur de kvinnliga yrkesutövarna söker sig
mot kortare arbetstider och undviker de extremt långa arbetstiderna. Dessa berör
givetvis främst kvinnornas dubbelroll i samhället med familjens krav som måste
tillgodoses. Dessa motiv har redan nämnts och även sambeskattningen åberopas i
flera fall som motiv för en avkortad arbetstid — för övrigt ej endast av de kvinnliga tandläkarna utan nästan lika ofta även av manliga. Andra motiv för arbets-

168
tidsavkortning är naturligtvis åldern och hälsotillståndet; tandläkarens speciella
yrkesåkomma — dålig rygg — åberopas i flera fall. Också värdet av fritid, önskan
att ägna sig åt någon hobby och »att vara människa» framhålles i detta sammanhang.
För att ytterligare belysa arbetstidens utsträckning över året efterfrågades dels
antalet arbetsveckor med full tid (fråga 15), dels den årliga semesterns varaktighet (fråga 17). Vad gäller antal arbetsveckor per år har redovisningen blivit
rätt oenhetlig. Frågan var inte idealiskt formulerad. På vissa håll har den fattats
efter sin ordagranna lydelse såsom det antal veckor då vederbörande arbetat
minst 40 timmar, på andra håll som det antal veckor vederbörande arbetat sin
normala tid och slutligen i andra fall har man helt betraktat den som årets alla
veckor minus semestern. Helgerna har också spelat in i medvetandet och många
har sålunda frånräknat dessa stympade arbetsveckor. Någon redovisning av antalet arbetsveckor ges därför ej, utan i stället redovisas semestrarnas längd som axsvaren att döma ger möjligheter till en mera enhetlig bedömning av arbetstidens
längd. Det är naturligtvis inte heller något helt idealiskt mått härför, men semesterförmånens stora betydelse för valet av verksamhet är dock påtaglig. Redovisningen av semestrarnas längd återfinnes i tabell 8. Uppdelningen på verksamhetskategorier överensstämmer med den som lämnats tidigare i tabell 7.
Också i detta avseende är folktandvårdens villkor mindre gynnsamma. Det är
i stort sett endast de inom skoltandvården sysselsatta som genom sina ferier ha
ett bättre läge i detta hänseende. En semestertid på 2 månader är som synes inte
ovanlig bland privatpraktiker. Nu blir givetvis semesterfrågan endast ytterst schematiskt beskriven på detta sätt. Semestertiden står ju som regel i allmän tjänst
i relation till levnadsålder och tjänsteår. De viktigaste undantagen från denna
regel är skoltandvården och extra anställningar. För den privatpraktiserande blir
semesterns längd givetvis främst beroende på hur pass väl inarbetad och ekonomiskt bärkraftig den egna praktiken är, dessutom tillkommer här naturligtvis
klientelets krav och möjligheterna att få ersättare. Folktandvårdens stora massa
består av yngre tandläkare med få tjänsteår och till stor del av extra anställda.
Dessa omständigheter måste givetvis hållas i minnet vid alla jämförelser mellan
de olika verksamhetsformerna.

Tab. 8. Yrkesverksamma

tandläkare fördelade efter den årliga semesterns längd
Antal tandläkare

Antal semesterveckor per år

Egen praktik
och assistenter i privatpraktik

Anställda
i folktandvården

övriga
yrkesverksamma

män

kv.

män

män

kv.

män

kv.

9
13
38
32
32
12
31
7

2
5
2
1
2
4
4
4

1

3
2
7
8
8
3
3
1

1

8
2

13
15
73
55
45
15
34
9

3
5
15
18
3
6
12
19

173

24

35

15

258

81

kv.

Samtliga

Uppgift saknas eller ingen
1—3 veckor
4
>
5
>
6
>
7
»
8—11 »>
12 veckor och däröver
Summa

28
15
6

11
16
2

50

13
42

2
1
1

169
Tidigare

verksamhet

inom

folktandvården

Eventuell tidigare tjänstgöring inom folktandvården efterfrågades utförligt i
frågorna 17 och 18. Här skall endast upptagas dels själva förekomsten av tidigare
•anställning, vidare om tjänstgöringen betingats av någon form av tvång eller
åtagen förpliktelse såsom obligatorisk tjänstgöring för legitimation, erhållna lån
och stipendier från stat eller landsting.
Av tabell 9 framgår fördelningen efter tidigare tjänstgöring inom folktandvården.
Bland de manliga tandläkarna var det sålunda ungefär hälften som saknade
personlig erfarenhet av folktandvården, medan det bland de kvinnliga tandläkarna (som i allmänhet är yngre och senare utbildade) enbart var ungefär en
fjärdedel som ej hade någon personlig kännedom om folktandvården.
Ofta var stipendiattjänstgöringen liksom den obligatoriska tjänstgöringen väl
redovisade i formulären med tider och tjänsteställning, men på andra håll var
redovisningen mera summarisk. Det är också mera tveksamt om uppgifterna till
alla delar är fullständiga på denna punkt. Någon detaljerad uppdelning av stipendier och lån på stat och landsting lämnas därför inte. Sammanräknar man
dessa olika tjänstgöringstyper, så har man uppgifter om sådan »tvångskommendering» bland 59 män och 24 kvinnor eller 22,6 % av männen och 25,5 % av kvinnorna eller totalt 23,4 %. Av de nuvarande anställda inom folktandvården är
40 % av männen och 34,2 % av kvinnorna från början »tvångsrekryterade». Siffrorna är möjligen något för låga, då inte alla av dem som nu fullgör stipendietjänstgöring har redovisat detta till följd av de allmänna villkoren för frågans besvarande.
Tab. 9. Enkätmaterialets

fördelning efter tidigare tjänstgöring

inom

folktandvården

Antal

/o

män

kv.

samtl.

män

kv.

samtl.

Tidigare tjänstgöring
Ingen tidigare tjänstgöring
Frågan ej aktuell (nu anställda i
folktandvården)
Frågan ej besvarad

81
128

29
23

110
151

31,0
49,0

30,8
24,5

31,0
42,5

50
2

42

92
2

19,2
0,8

44,7

25,9
0,6

Summa

261

94

355

100

100

100

Tab. 10. Tandläkare

som nu tjänstgör och tidigare tjänstgjort
fördelade efter tjänstgöringstider

Tjänstgöringstid

Ofullständiga uppgifter
Under 1 år
1—2 i
3—4 »
5—9 »
10 år och däröver
Summa

inom

folktandvården

Anställda i
folktandvården

övriga tandläkare

män

kv.

män

kv.

5
1
8
14
9
13

2
2
3
3
9
23

3
14
41
11
10
2

3
14
4
4
4

10
20
66
32
32
42

50

42

81

29

202

Summa

170
Anställningstiderna inom folktandvården framgår av tabell 10. Materialet har
därvid spaltats på tandläkare som nu är sysselsatta inom folktandvården och
övriga tandläkare. För de anställda inom folktandvården inräknas även tiderna
för den nuvarande tjänstgöringen. Ser man till dem för vilka tidsuppgifter föreligger så finner man att ungefär hälften har en tjänstgöringstid under 5 år. För
de kvinnliga anställda ligger det som synes annorlunda till, i det att mer än hälften
har en tjänstgöringstid om 10 år och däröver. Bland de övriga tandläkarna förhåller det sig så att de korta tjänstgöringstiderna dominerar. I själva verket har
majoriteten tjänstgöringstider kortare än 3 år. Det är givetvis främst de korta
vikariaten, det obligatoriska tjänstgöringsåret under åren 1943—1948 och tjänstgöringar till följd av erhållna stipendier och lån som avspeglas i dessa fördelningar.
Flertalet av dem som sålunda kommit till folktandvården har ej stannat kvar
utan fortsatt till andra verksamhetsformer.
Till alla dem som tidigare varit verksamma i folktandvården ställdes följande
frågor:
19. Vad var anledningarna till att Ni lämnade folktandvården?
20. Om det hade funnits flera befordringstjänster inom folktandvården hade
Ni då övervägt att stanna kvar inom densamma?
21. Om det hade funnits större möjligheter att bedriva forskning i samband med
tjänstgöringen inom folktandvården, hade Ni då övervägt att stanna kvar inom
densamma?
Fråga 19 var en s. k. öppen fråga, som avsåg att fånga in så mycket som möjligt
av de orsaker och motiv, vilka influerat på den enskildes val. En öppen fråga
har givetvis olägenheten att de anförda motiven ofta blir så skiftande att de är
svåra att klassificera. Formuleringarna är ibland så kortfattade att de blir svåra
att tolka. Ett svar som »Friheten framför allt» kan t. ex. ha högst växlande innebörd. Vederbörande kan åsyfta arbetstider, frånvaro av överordnade, möjligheter
att rätta sina inkomster och sin arbetsbörda efter sina behov och sin förmåga,
liksom möjligheter att få ett eget klientel, att själv välja terapi och teknisk utrustning o. s. v. Listan kan göras nästan hur lång som helst, det är blott fråga om
vilka omständigheter vederbörande egentligen mest tänkte på. Ur bearbetningssynpunkter är naturligtvis frågor med bundna svarsalternativ att föredraga. Risken med enbart bundna frågor är dock att man tappar bort viktiga motiv när man
utifrån sina förutsättningar a priori skall konstruera ett frågeformulär. I en
Tab. 11. Svaren på frågan om anledningarna
vården

till att vederbörande lämnade

folktand-

Svarstyper

Antal svar

Svaren i % av samtliga tidigare anställda

1 Trivselförhållanden
2 Blankettskrivande, inspektionsverksamheten
3 För långa arbetstider, för korta semestrar
4 Klientelets beskaffenhet, för mycket barntandvård
5 Bundenheten i att vara anställd
6 »Tvångskommenderingen»
7 Högre lön, bättre ekon. villkor
8 Diverse klagomål om arbetsförhållandena
9 Önskan att bli egen företagare
10 Vilja att pröva andra verksamhetsformer
11 Familjeskål, flyttningar, bostadsbrist
12 Vidare utbildning

20
12
12
12
13
7
15
15
12
9
6
5

18,2
10,9
10,9
10,9
11,8
6,4
13,6
13,6
10,9
8,2
5,5
4,5

171
undersökning som denna gäller det i stor utsträckning att få synpunkter och då
är utvägen med spontana svar lämplig. Frekvensen svar av en viss typ blir visserligen rätt låg t. o. m. om man försöker gruppera svaren efter vissa vägledande
synpunkter. I tabell 11 har gjorts ett försök att gruppera svaren med angivande
av antalet svar av samma typ och dessutom satta i relation till antalet tidigare
anställda i folktandvården. I många fall har vederbörande åberopat flera orsaker.
Olika varierande kombinationer förekommer, varför redovisningen för enkelhetens och överskådlighetens skull ej kan ges mera detaljerad. Någon summering
av svaren har därför ej heller utförts.
Därutöver förekommer ett tiotal olika svar av de mest skiftande slag, såsom
»kom till folktandvården för att få rutin», »gillar ej systemet», »anser att det gått
politik i folktandvården». Svaren och kommentarerna är i vissa fall omfattande
— i några fall till och med skrivna på bilagor. Av utrymmesskäl kan givetvis
enbart en del citeras här.
På frågan om befordringsmöjligheterna skulle ha inverkat på vederbörandes
beslut att lämna folktandvården, svarade 42 ja, d. v. s. 38,2 % av de här tillfrågade,
medan större möjligheter att bedriva forskning möjligen skulle ha inverkat på 20
personers beslut, d. v. s. endast 18,2 % av de tillfrågade. Det var sålunda påtagligt
att tillgången till flera befordringstjänster kunde ha påverkat vederbörande till att
stanna kvar inom folktandvården. I den mån kommentarer förekom i formuläret
vid denna fråga liksom även i samband med andra frågor, rekommenderades
inrättandet av flera befordringstjänster. Däremot tvivlade en del på de faktiska
möjligheterna att bedriva forskning inom folktandvårdens ram och att förena
forskningen med det vanliga poliklinikarbetet. Frågan har tydligen av många
fattats som orealistisk även om man i och för sig gärna sett att dylika möjligheter funnits.
Den nuvarande

inställningen

till verksamhet

inom

folktandvården

Till alla som ej var verksamma inom folktandvården riktades en serie frågor
(22—25 och delvis även 26—31) som tog sikte på att utröna deras beredvillighet
att tjänstgöra inom folktandvården och i så fall vilka önskemål som förelåg beträffande de allmänna arbets- och anställningsvillkoren för en dylik tjänstgöring.
På fråga 22, huruvida vederbörande var intresserad av anställning inom folktandvården, svarade av de tillfrågade endast 37 ja, d. v. s. 10,4 % av samtliga svarande i enkäten. Tabell 12 redovisar svaren med fördelning på verksamhetsform och kön. De personer som svarat nej på fråga 22 eller lämnat denna obesvarad, men besvarat de därefter följande frågorna, speciellt de som behandla
tjänstgöringsförhållanden och önskade verksamhetsgrenar, har därvid sammanförts till en särskild — de betecknas här som odeciderade. Benämningen är kanske
Tab. 12. Fördelning

efter uttalat intresse för tjänstgöring

inom

folktandvården.

Intresserade

Odeciderade

Avvisande

män

kv.

män

kv.

män

kv.

25
1
4

4

42
2
12

8
12
1

106

—

12
1

—
—

—
3

11
5
3

.—
—
8

197
16
28
6
16

56

24

125

21

263

Med egen praktik och assistenter
Anställda i statlig eller kommunal tjänst .
Offentlig tjänst och privatpraktik
Övriga
Ej yrkesverksamma

—

1
2

Summa

30

7

—

•

•

—

—

Samtliga

172
inte fullt adekvat, men med beaktande av deras sätt att svara och kommentera
föreliggande avsnitt verkar den dock försvarbar. För många har frågorna givetvis
haft en helt hypotetisk karaktär; att besvara dem innebär inte detsamma som
att träffa ett avgörande i verkligheten.
Av tandläkarna utanför folktandvården var det 13,7 % som förklarade sig
intresserade av anställning inom folktandvården, bland de enbart privatpraktiserande 19,7 % och bland övriga 12,1 %. Någon egentlig skillnad rådde därvid inte
mellan manliga och kvinnliga tandläkare. Ja-svaren utgjorde 14,2 % för männen och 13,5 % för kvinnorna.
Frågorna 23 och 24 är parallellfrågor till frågorna 20 och 21, genom dem vill
man veta om vederbörande var villig att taga sin ställning till folktandvården
under omprövning, om där fanns flera befordringstjänster, resp. större möjligheter att bedriva forskning. Av de som svarat nej på fråga 22, var det endast 3C
som bejakade frågan om befordringstjänsterna och 31 som svarade ja till forskningsmöjligheterna. Ställer man dessa tal i relation till samtliga tandläkare utanför folktandvården får man 13,7, resp. 11,8 %.
På fråga 24 om några andra omständigheter, som skulle göra vederbörande
mera intresserad av anställning inom folktandvården, anges bl. a. deltidstjänster
med rätt till privatpraktik, provinsialtandläkartjänster, friare och självständigare
ställning och arbetsförhållanden, längre semestrar och kortare arbetstid, tillgodoräknande av privatpraktik som tjänsteår, bättre ekonomiska villkor, mer
differentierade tjänster (intresse för specialtjänster i ortodonti, tandkirurgi m. m.
framskymtar bland kommentarerna). På den frågan finnes uttalanden från 48
tandläkare. En liknande uppräkning av svarstyperna som skedde beträffande
fråga 19 redovisas i tabell 13. Någon procenttalsberäkning göres dock ej då orsaker här åberopats i så pass ringa utsträckning; endast ungefär y5 har här deklarerat synpunkter. Också här åberopas i flera fall mer än en av dessa anledningar.
Någon summering av sammanställningen göres därför inte heller här.
I tabell 14 har de som förklarat sig intresserade av anställning inom folktandvården ställts i relation till totalantalet inom resp. åldersgrupper. För jämförelse
har dessutom de nu anställda inom folktandvården på samma sätt satts i relation till totalantalet inom samma åldersgrupper. Den procentuella andelen ja-svar
är som synes störst i åldern 40—50 år. De sociala förmånerna förenad med en
dylik anställning har för dem en mera påtaglig innebörd än för de yngre, men
samtidigt finnes här givetvis en stark hämsko i det offentliga löne- och anställningssystemet, som ju i hög grad bygger på tjänsteår.
Tab. 13. Omständigheter som åberopas av de tillfrågade tandläkarna
villighet att tjänstgöra inom folktandvården
Åberopas för intresse
Deltidstjänster
Provinsialtandläkartjänster
Friare och självständigare ställning
Kortare arbetstid, längre semester
Bättre ekon. villkor, »lön efter prestation»
R ä t t till extra förtjänster i privatpraktik
Ändringar i ledning och organisation, »regimen», »i moralen inom folktandvården»
Mindre pappersexercis, ändrad inspektionsverksamhet
Flera differentierade tjänster
Friare val av terapi och teknisk utrustning
Tillgodoräknande av år i privatpraktik som tjänsteår

för större bered-

Antal gånger
9
10
19
9
17
4
5
6
3
4
2

173
Tab. 14. Intresserad av anställning inom folktandvården och andelen för
anställda i folktandvården inom olika åldersgrupper

Samtliga
tandläkare

Ålder

Under 30 år
30—39 »>
40—49 »>
50—59 »
60 år o. däröver
Summa

Tab. 15. Intresserade av anställning

Därav med intresse
för folktandvården

närvarande

Nu anställda i
folktandvården

antal

i % av
samtliga

antal

i % av
samtliga

57
118
78
68
34

4
11
16
6

7,0
9,3
20,5
8,8

25
33
16
16
2

43,9
28,0
20,5
23,5
5,9

355

37

10,4

92

25,9

inom folktandvården
tjänstgöring

fördelade efter önskat slag av

Antal
Tjänstgöringsform

Heltid
Avkortad heltid
Deltid
Summa

Intresserade

Odeciderade

män

kv.

summa

män

kv.

summa

13
6
11

1
3
3

14
9
14

14
8
34

9
15

14
17
49

30

7

37

56

24

80

Vilket slag av tjänstgöring uttalar man sig då för? Bearbetningen av enkätsvaren på fråga 26 redovisas i tabell 15. Intresset för deltidstjänster och avkortade heltidstjänster överväger självfallet. Detta är ju också i överensstämmelse
med vad man har kunnat utläsa ur kommentarerna.
Det önskade antalet arbetstimmar per år varierade för deltidstjänstgöring mellan 200 och 1 200 timmar och för avkortad heltid mellan 1 250 och 1 750 timmar. Det vanligaste beträffande deltid var 900—1 000 timmar, d. v. s. ungefär
halvtidstjänstgöring. På grund av materialets litenhet har inte några fördelningar
gjorts på grundval av dessa uppgifter.
Däremot har alternativen avkortad heltid och deltid fördelats efter arbetstidens
fördelning över året (fråga 28). Svaren redovisas i tabell 16. Tre huvudtyper att
förlägga tjänstgöringen kan urskiljas, nämligen vissa timmar dagligen, vissa
dagar i veckan och arbete under endast viss del av året. Dessutom förekommer
olika kombinationer av dessa enkla alternativ. Den vanligaste kombinationen var
sommarferier, lediga lördagar och avkortad arbetsdag.
De önskade avlöningsvillkoren framgå av tabell 17, som går tillbaka på fråga
29 i formuläret. Fast lön och sociala förmåner som pension, sjuklön och semester visade sig vara den mest populära formen, därnäst kom lägre fast lön i förening med tantiem. Beträffande de avgjort intresserade är självfallet sifferunderlaget ytterst bräckligt både när det gäller lönesättning och arbetstider. De som
i ren tveksamhet •— eller ev. i misshugg — svarat på frågorna om ifrågavarande
tjänstgöring (enligt förutsättningen till fråga 26) uppvisar emellertid ungefär

174
samma fördelning på de olika svarsalternativen, varför siffrorna trots allt dock
ger en viss antydan om önskemålens riktning.
Fördelningen efter önskad verksamhetsgren — fråga 30 — framgår av tabell
18. Denna fråga ställdes även till tandläkare som uttalat sig för heltid. Flertalet
tillfrågade ville ha någon kombinerad verksamhetsform, d. v. s. vanligen vuxentandvård och ungdomstandvård, men även alla de tre nämnda verksamhetsgrenarna förekommer. I kommentarerna framkommer dock att man ogärna sysslar
med barntandvård.
Tab.

16. Intresserade av anställning inom
folktandvården
fördelade efter önskade arbetstider
Antal

Sätt för arbetstidens fullgörande

Med vissa timmar dagligen

Intresserade

Odeciderade

13
5

26
14
9
15
2

Under viss del av året
På annat sätt (vissa kombinationer) .

5

Summa

23

66

Tab. 17. Intresserade av anställning på deltid och avkortad
heltid inom folktandvården fördelade efter önskade avlöningsvillkor
Antal
Sätt för avlöningens beräknande
Intresserade
Knbart timlön
Lägre timlön och tantiem
Fast lön och sociala förmåner
Lägre fast lön och tantiem
På annat sätt
Uppgift saknas

8
2
29
22
5

1
13
6
2
1
Summa

Tab. 18.

Odeciderade

66

23

Intresserade av anställning inom
folktandvården
fördelade efter önskad verksamhetsgren
Antal
Verksamhetsgren

Ungdomstandvård
Specialistvård
Uppgifter saknas
Summa

Intresserade

Odeciderade

6
2
8
16
4
1

9
4
18
26
4
19

37

80

175
Tab. 19. Intresserade av anställning inom folktandvården fördelade efter tänkt verksamhet vid sidan om tjänstgöring inom folktandvården
Antal
Verksamhet vid sidan om
tjänstgöringen

Odeciderade

Intresserade
män

kv.

män

kv.

5
24

4

Annan statlig eller kommunal tjänst
3
11

1
15

Assistenttjänst i privatpraktik
6
2
1

Annat (fritid, hobbies)
Summa

6

17

4
10

3

43

23

Enbart barntandvård bedöms enligt kommentarerna i detta avsnitt ocli svaren
till fråga 31 som en hård tjänstgöring. Man framhåller starkt behovet av inte
blott kortare arbetstid och längre semestrar (sommarferier i likhet med skolorna),
utan också att tjänstgöringen arrangeras med en längre sammanhängande ledighet mitt under arbetsdagen. Det är sammanlagt 12 intresserade och 18 odeciderade
svarande som framlagt synpunkter på dessa spörsmål.
I fråga 32, som skulle besvaras av alla som reflekterade på deltidstjänstgöring
inom folktandvården, efterfrågades vilken form av verksamhet vederbörande
tänkt sig att kombinera tjänstgöringen med. Av tabell 19 framgår hur svaren på
denna fråga fördelar sig med uppdelning på kön.
Till de privatpraktiserande ställdes fråga 33: Skulle Ni kunna tänka Er att i
Er praktik ta emot folktandvårdsfall och i så fall på vilka villkor?
Svaren har i huvudsak kommit att falla inom följande kategorier.
Nej (med eller utan utförliga kommentarer).
Ja, mot min egen taxa / mot gängse privattaxa / på mina vanliga v i l l k o r / p å
samma villkor som mina andra patienter.
Ja, enligt särskild överenskommelse / enligt viss grundtaxa med förhöjning / mot
timarvode etc.
Svaren framgår av tabell 20. Att patienterna bör behandlas enligt den egna
taxan och på villkor som övriga patienter vidhåller man allmänt.
Valet av terapi bör ligga på den behandlande tandläkaren och ej begränsas blott
till oundgängligen nödvändiga ingrepp. Där patientens mun behöver saneras
bör detta ske fastslår några i sina kommentarer. Benämningen folktandvård
Tab. 20. Villigheten att mottaga folktandvårdsfall

i egen praktik

Antal tandläkare
Svar

Nej
Ja, mot egen taxa
Ja, enligt särskild överenskommelse
Ej besvarad
Summa

med enbart
egen praktik

med egen praktik och tjänst

I allt

40
92
22
26

4
16
2
4

44
108
24
30

26

206

176
opponerade sig många emot och somliga ställde motfrågan: »Vad är ett folktandvårdsfall»?
Nej-svaren motiverades i åtskilliga fall med svar sådana som »Kan ej tänka
därpå nu». »Finnes ej plats för ytterligare patienter i min praktik». »Nog med
egna patienter».
Allmänna

frågor och

synpunkter

Slutligen innehöll formuläret ett antal allmänna frågor, som skulle besvaras av alla.
Den första av dessa frågor var fråga 36, som ville belysa inställningen till det nuvar a n d e stipendiesystemet. Svaren redovisas i tabell 21 med uppdelning på kön.
Flertalet ansåg att stipendiesystemet borde bibehållas. Mindre än en fjärdedel
hävdade att det borde avskaffas. Åtskilliga — särskilt bland de äldre tandläkarna
— deklarerade att de inte hade någon erfarenhet av systemet och kände alldeles
för litet till förhållandena för att kunna uttala sig. En rätt kraftig opinion ansåg,
att stipendiebeloppen borde utökas och så avsevärt att stipendierna innebar ett
verkligt handtag för de studerande. Ett citat må anföras härvidlag som svar på
frågan, i vilka avseenden stipendiesystemet bör förändras. »Med mycket ökade
belopp eller också avskaffas. Det tjänar nu endast som ett tvång. Det är väl lite
som hjälp, inte nog för att locka, vilket verkar vara meningen.»
Reformförslagen går annars vanligen ut på att återbetalningsrätt bör införas
för dem som kommer till klarhet att de inte passar inom folktandvården. Andra
anser att ett stipendiesystem som avser att locka folk till en viss verksamhetsgren
är felaktigt. Stipendierna borde i stället liksom andra akademiska stipendier ges
till sådana studerande som meriterar sig i sina studier. Under det första året borde
i varje fall inga stipendier lämnas, då studenterna är alltför oerfarna för att
kunna bedöma vad de ger sig in på.
Tandläkare anställda inom folktandvården har ett något avvikande svarsmönster med flera röster för stipendiesystemet, färre odeciderade men också
något större andel för ett avskaffande. Se tabell 22, där en uppdelning gjorts på
anställda i folktandvården och ej anställda.
Några citat som belyser opinionen må anföras:
»Ger kandidaten intryck av att vara så dålig att de måste mutas tjänstgöra.»
»Bör avskaffas. Möjligheter för statslån i stället. Större frihet efter examen.»
»Dessa stipendier begäras som regel vid studiernas början, utan att studenterna har någon som helst aning om vad det innebär av skyldigheter och förmåTab. 21. Inställningen

till det nuvarande

stipendiesystemet

med fördelning efter kön
°//o

Antal

»Anser Ni att det nuvarande
stipendiesystemet
bör avskaffas?»
bör bibehållas
med oförändrade villkor och
belopp?»
med oförändrade villkor och
ökade belopp?»
bör förändras?»
Vet inte
Obesvarad
Summa

män

kv.

samtl.

män

kv.

samtl.

61

21

82

23,4

22,3

23,1

75

25

100

28,7

26,5

28,2

48
28
22
27

23
2
7
16

71
30
29
43

18,4
10,7
8,4
10,3

24,5
2,1
7,4
17,0

20,0
8,5
8,2
12,1

261

94

355

100

100

100

177
Tab. 22. Inställningen

till det nuvarande stipendiesystemet med fördelning på tandläkare inom resp. utanför folktandvården
°/

Antal

/o

»Anser Ni att det nuvarande
stipendiesystemet
bör avskaffas?»
bör bibehållas?»
med oförändrade villkor och
belopp?»
med oförändrade villkor och
ökade belopp?»
bör förändras?»
Vet inte
Obesvarad
Summa

Tandläk.
i folktandvård

övriga

24

Totalt

Tandläk.
i folktandvård

övriga

Totalt

58

82

26,1

22,1

23,1

28

72

100

30,4

27,4

28,2

25
6
3
6

46
24
26
37

71
30
29
43

27,2
6,5
3,3
6,5

17,5
9,1
9,9
14,0

20,0
8,5
8,2
12,1

92

263

355

100

100

100

ner att arbeta i folktandvård. Vid studiernas slut ha därför otaliga konflikter uppstått på grund av att vederbörande försökt att bli fri från den åtagna tjänstgöringsplikten . . . »
» . . . studenterna betrakta dessa stipendier som ett slags extra guldregn . . . »
»Stipendierna bör utdelas efter fullgjord tjänstgöring. Bör i så fall ökas med
minst det belopp som ungefär motsvarar räntekostnaderna för motsvarande studielån.»
»Det är alldeles för lätt att erhålla stipendier och lån . . . »
»Skapar tvång när tjänstgöringen skall påbörjas. Tvång skapar olust.»
»Man bör inte 'köpa' arbetskraft. Rekryteringar till folktandvården bör lösas
på annat sätt.»
»Då det är svårt att under studietiden bestämma sig för folktandvård eller ej,
bör stipendierna utdelas även till den som tjänstgör i folktandvården, utan att
ha stipendier. På så sätt skulle lönen öka under de första fem åren och på så
sätt öka rekryteringen.»
» . . . De nyexaminerade tandläkarna vågar sig i allmänhet ej på att omedelbart
efter examen öppna privatpraktik utan vill först skaffa sig rutin och erfarenhet
gärna i folktandvården, där deras bristande rutin även vid tantiemsystem ej i
högre grad inverkar ofördelaktigt på inkomstförhållandena. De skulle med andra
ord söka sig till folktandvården, även om det ej funnes stipendier att tillgå . . . »
»Befrämjar ej folktandvårdens anseende.»
»Lämplighet och intresse för yrket bör vara utslagsgivande då stipendierna
utdelas.»
»Anser att folktandvården inte är betjänt av att rekryteras av unga tandläkare
som anser att det är något nödvändigt ont att tjänstgöra sina stipendieår och
sedan slutar fortast möjligt. . . inte rätt mot äldre kolleger att dessa orutinerade
tandläkare ska ha betalt för sitt arbete.»
»Folktandvården bör göras nog lockande för att i sig själv verka rekryterande.»
»Landstingen bör göra propaganda för dem (stipendierna) och inte endast hoppas p å tysk import.»
Ett axplock bland argumenten från tandläkare utanför folktandvården skall
också göras.
»Den som ej passar för folktandvård bör lättare kunna återbetala beloppet.»
12—909029

178
»Det klavbinder behövande unga.»
»En noggrannare behovsprövning, som kunde ge de verkligt behövande meia.»
»Det torde kunna uppfattas som en form av mutor.»
»Svårt att binda sig så tidigt och utan att veta något om folktandvård.»
»Stipendierna äro i förhållande till de verkliga studiekostnaderna obetydlga.
För detta obetydliga belopp gör sig studerande för viss tid ' l i v e g e n ' . . . »
»Ej i längden befrämjande på en rekrytering i verkligt positiv bemärkelse.»
»Bör ändras till lån, som kunna återbetalas om man ej trivs med tjänstgöringen.»
»Ett arbete, en tjänst skall helt honoreras med arvode — såsom sker i samhället
i övrigt.»
»Den nye folktandvårdstandläkaren får upp ögonen för bl. a. sina ekonomiska
problem för sent, vilket tyvärr inte förbättrar folktandvårdens rykte.»
»Systemet inkräktar på den mindre välsituerades frihet att välja det som passar
honom bäst.»
Frågorna 35 och 36 skulle endast besvaras av manliga tandläkare.
Anser Ni att den nuvarande militärtjänstgöringen åtminstone till någon del
kunde ersättas med tjänstgöring inom folktandvården?
Anser Ni att antagandet av extra tandläkare med skyldigheter och förmåner
utformade efter vad som gäller för extra tandläkare vid försvarets tandvård
skulle kunna bidraga till lösandet av folktandvårdens arbetskraftsproblem?
Svarsfördelningarna till den första frågan redovisas i tabell 23.
Möjligheterna att ersätta någon del av den nuvarande militärtjänstgöringen
med tjänstgöring inom folktandvården bedömes som orealistisk. Flertalet ansåg
att militärtjänstgöringen avsåg att förbereda tandläkarna för krigets krav. Den
nuvarande militärtjänstgöringen utsattes också för en mycket skarp kritik. Den
tar för litet sikte på att utbilda tandläkarna för deras uppgifter i krig som
kirurgassistenter och använder dem i stället som oavlönad arbetskraft för den
militära tandlagningen.
»I den s. k. facktjänstgöringen finns som regel ingenting annat militärt inslag
än patienternas och ibland tandläkarnas klädedräkt.»
»För närvarande utnyttjar det 'militära' tandläkaren. Därför minska tjänstgöringstiden, men inför intet nytt tvång.»
»Militärtjänsten bör vara för utbildning till försvarsändamål.»
»All militär tandvård bör ske i folktandvården inom orten för militärförläggning . . . Om tandläkaren skall utföra sin militärtjänst, skall den helt bestå i utbildning och övning såsom läkarbiträden, d. v. s. tandläkaren skall kunna utföra
minst lika kvalificerat arbete som en förstklassig sjuksköterska och operationsbiträde . . . »
Tab. 23. Inställningen

till vissa föreslagna åtgärder att avhjälpa tandläkarbristen
folktandvården
Militärtj änstgöringen

inom

E x t r a tandläkartjänslter

Svar

Nej
Ja
Vet inte
Summa

antal

°/
/o

antal

%

174
50
21
16

66,7
19,2
8,0
6,1

124
60
40
37

47,5)
23,0)
15,35
14,2

261

100

261

100

179
Bland de som ansåg att någon del av militärtjänstgöringen kunde fullgöras inom
folktandvården, pekade man på det förhållandet att den nuvarande tjänstgöringen
till en del just bestod i tandlagning av militärpersonal.
»All tid som ej är utbildning, d. v. s. all tandlagning.»
»En inkallelse på hemorten vore värdefull, givetvis mot militärlön.»
»Största delen som aktiv tandläkare. Vid fortsatt inkallelse tjänstgör man ju
som regel som tandläkare.»
»Repetitionstiden vid förbanden, vi skall ej arbeta gratis . . . »
Inrättandet av extra tandläkartjänster motsvarande dylika inom försvaret
rönte särskilt stark kritik från folktandvårdshåll. Man betonade särskilt att de
korta perioderna verkade skadligt. I folktandvården behövdes kontinuitet och
därav fanns för litet redan i den nuvarande organisationen.
» . . . övriga tandläkare i folktandvården skulle känna sig åsidosatta då en extra
försvarstandläkare har högre lön per månad (timme).»
» . . . En tandläkare hinner inte på en eller ett par månader sätta sig in i arbetet
på en klinik, än mindre lära känna klientelet.»
»Alltför dyr tandvård.»
Inte heller bland privatpraktiserande saknas kritiska röster. Systemet kanske
i vissa fall kunde vara fördelaktigt för nyetablerad tandläkare som ännu ej inarbetat sin praktik, men som en tandläkare uttrycker det: »En modern praktik drar
för stora fasta kostnader, för att jag skulle reflektera . . . » En annan kommentar
pekar på risken för »hoppjerkor» utan ansvar. Men positiva röster saknas inte
heller. I sin helhet har förslaget tagits emot mera välvilligt än tanken att ersätta
någon del av militärtjänsten med verksamhet inom folktandvården. Frågan har
dock varit ytterst specifik och många har inte varit orienterade om dess innebörd, varför endast cirka 70 % ansett sig kunna besvara densamma.
Frågan 37 lydde med ingress: Den privatpraktiserande tandläkaren har genom
sin personliga arbetsinsats möjligheter upparbeta sin praktik och kan härigenom
få ut ett betydande framtida good-will-värde. Även andra ekonomiska fördelar kan
vara förknippade med privatpraktik.
Har dessa synpunkter haft någon väsentlig inverkan på Ert eget handlande när
det gällt att välja mellan att etablera Er som egen företagare eller att taga (behålla)
en anställning inom folktandvården?
Svaren redovisas i tabell 24. Även här har många lämnat frågan obesvarad särskilt bland de kvinnliga tandläkarna. Proportionerna mellan svaren är också

Tab. 24. Fördelning efter inställningen till good-will-värdets inverkan vid valet mellan
egen praktik och anställning inom folktandvården
Antal

Manliga tandläkare
med egen praktik
anställda i folktandvården
Summa män
Kvinnliga tandläkare
med egen praktik
anställda i folktandvården
Summa kvinnor

Nej

Ja

Obesvarad

Summa

71
28

90
8

15
14

176
50

99

98

29

226

8
21

7
1

5
20

20
42

29

8

25

62

180
olika för män och kvinnor. Det är naturligt att tandläkare med egen praktik har
värderat good-will-värdet högre än de som är anställda i folktandvården. Goodwill-värdet och de därmed förknippade ekonomiska fördelarna skattas emellertid
av uttalandena att döma ganska lågt även bland privatpraktikerna. Den procentuella andelen ja-svar var bland männen 43,4 % men bland kvinnorna 12,9 %.
Motsvarande andelar var för privatpraktikerna 47,1 % och för folktandvårdsanställda 9,8 %.
Denna fråga har utlöst en mängd kommentarer som ingalunda stannar vid den
begränsade frågan utan vidare tar upp och utvecklar synpunkterna på folktandvården kontra egen praktik.
Vad först beträffar good-will-värdet så framhåller man med eftertryck att med
nuvarande beskattning så har good-will begränsat ekonomiskt värde, då den
beskattas som inkomst vid ett avyttrande av praktiken. »Nettot efter beskattningen
blir inte mycket egentligen.»
För de äldre privatpraktikerna blir svaret i allmänhet på samma tema: »På min
tid fanns inget val.» »Det fanns egentligen bara en sak att göra.» »Då existerade
praktiskt taget blott enskild praktik.» De ekonomiska aspekterna på saken kan
ofta tala så h ä r : »Ekonomiska fördelar har ej haft betydelse, om det finns några,
när man måste räkna med att pensionera sig själv.» »Framtida good-will-värde
är nog betydligt överskattat och försvinner säkerligen alltmer.»
Bland de yngre och medelålders privatpraktikerna kan det däremot låta p å
följande sätt: »Genom framför allt intensivare arbetstakt kan en högre arbetsinkomst erhållas som privatpraktiker. I dagens läge torde för de flesta platser
frågan om good-will sakna betydelse. Något höjt good-will-värde betalas ej.»
Eller också så h ä r :
»Den som räknar vad förmånerna som tjänsteman ger i långa loppet, inser lätt,
att det ej kan vara good-will eller ekonomin som avgör om man vill vara tjänstetandläkare eller privatpraktiserande.»
»Vid tiden för min examen var fördelarna med privatpraktik före folktandvård
påtagliga.» (En tandläkare examinerad i början av 40-talet.)
» . . . Som privatpraktiker får man dock efter vad jag själv hittills erfarit arbeta
h å r d a r e för att nå samma ekonomiska villkor som i folktandvården» skriver en
landsbygdstandläkare.
»Genom att själv kunna reglera arbetets mängd, intensitet och arten av arbete
(olika terapilösn.), arbetstid, ledigheter m. m. har för mig privatpraktiken stora
fördelar.»
»Jag är angelägen att få behålla min relativa frihet så mycket som mojhgf i
det helt statsreglerade samhälle, som vi nu lever i.»
»Framför allt är det den personliga friheten.»
»Trivselfaktorer har förestavat a v g ö r a n d e t . . . »
» . . . sattes den individuella friheten högre än de ekonomiska synpunkterna.»
Egen företagarställning skattas högt på många håll:
»Ett av skälen till mitt yrkesval var möjligheten att få bli fri yrkesutövare.»
Också kontakten med och det personliga intresset av att få behålla patienterna
framhålles: » . . . Tandborrare en sak, tandläkare något annat.»
Bland folktandvårdsanställda återkommer ofta synpunkten på good-will-värdets urholkade karaktär: » . . . beskattas som realisationsvinst.» »Dagens skattepolit i k . . . gör andra ekonomiska fördelar tvivelaktiga.»
Det kan också vara andra synpunkter.
»Jag ville undvika allt jäkt som privattandläkare.»
»Biskmomentet inom privattandvård blir allt större . . . »

181
»Får fortsatt utbildning i folktandvården inom specialområden som ej går att
få som privatpraktiserande.»
En kvinnlig anställd skriver: » . . . t r y g g a r e med en anställning. En praktik kan
vara svårsåld då jag måste flytta med min make till annan ort genom hans yrke.»
»Familjeförhållandena ha bidragit till och avgjort mitt val.»
Där förekommer också fall, då vederbörande förklarar att han eller hon tänker
sluta och övergå till privatpraktik. Man har haft ett stipendium eller man vill ha
friare arbetsvillkor och mer lönande verksamhet. Svårigheten att amortera
större studieskulder på folktandvårdslön, framhålles också.
Naturligtvis har inte på långt när alla givit kommentarer och synpunkter. Därför är det inte möjligt att presentera dessa svar i tabellform. Här gäller i än
högre grad än vid tidigare frågor i formuläret att svaren går i varandra, mycket
är upprepning av vad som tidigare kommit fram t. ex. vid frågan om anledningarna till avsked från folktandvården.
Detta gäller också formulärets båda sista frågor 38 och 39.
Har Ni i övrigt några synpunkter på folktandvården och genom vilka åtgärder
skulle man enligt Er egen mening kunna göra tjänstgöringen inom densamma
så attraktiv för tandläkare som möjligt?
Har någon förut icke nämnd omständighet haft någon mera väsentlig inverkan
på E r t handlande vid valet mellan privatpraktik och folktandvård?
Synpunkter på folktandvården har lämnats av drygt hälften av alla deltagare
i enkäten. De synpunkter som presenteras här blir i stort sett en upprepning, fast
utförligare, av svaren å vissa tidigare ställda frågor, främst dock givetvis fråga 25.
Det är sålunda fråga om större frihet och större ansvar för den enskilde tandläkaren, ändamålsenligare organisation, mera trivsel i arbetet, mindre krångel och pappersexercis, omläggning av inspektionsverksamheten — som anses »osmaklig» och
förnedrande — friare händer och mera inflytande för tandläkarna när det gäller
val av sköterskor och tekniker liksom vid anskaffandet av utrustning, flera differentierade tjänster, inte alltför stora kliniker. Arbetstiderna är alltför stela och
framför allt för långa, möjligheter bör finnas att inarbeta tid och det är ofta svårt
att vid behov få tjänstledighet.
Förbättrade ekonomiska villkor, flera befordringstjänster, påbyggd tantiemersättning och rätt till privatpraktik påyrkas likaså. Deltidstjänster och provinsialtandläkartjänster föreslås inrättade, liksom barntandläkartjänster som följer
skolornas arbetsår. Terapivalet är också en punkt där det klagas en hel del.
Några citat som belyser en del av dessa synpunkter. Först ett par privatpraktiker:
»Den privatpraktiserande tandläkaren utövar praktik med ansvar endast inför
Medicinalstyrelsen. I folktandvården sker övervakning av övertandläkare e t c ,
vilket enligt min uppfattning icke skapar arbetsglädje och icke heller sporrar till
extra ansträngningar . . . skrivraseriet florerar inom folktandvården . . . min erfarenhet är, att arbetet i statlig regi skänker långt mindre tillfredsställelse än verksamhet i egen praktik . ..»
». . . Barntandvården bör överhuvud ges ett större utrymme, detta kunde tills
vidare ske på bekostnad av vuxentandvården, där även en behovsprövning kunde
införas. . . . inrättande av halvtidstjänster . . . Många gifta kvinnliga tandläkare
skulle hälsa ett sådant arrangemang med glädje. Även äldre privatpraktiker som
finner full arbetsvecka för krävande . . . Möjlighet till större arbetsinkomst genom
påbyggd tantiemersättning
på inarbetat brutto skulle säkerligen verka stimulerande ...»
Några uttalanden från tandläkare inom folktandvården skall också anföras:

182
» . . . Ingen inspektion i rummen av patienter, när inspektören lärt känna sin
kollega. Ingen favorisering av utländsk kollega för att en svensk äldre kostar
mera i lön.»
»Avskaffa patientinspektionerna. Införa 40-timmarsvecka (36 för barntandlagning). Så vitt möjligt införa de fördelar en privatpraktik erbjuder (ex. fria somm a r l ö r d a g a r ) . Provinsialtandläkare en god lösning.»
»Om tjänstgöringen kunde ordnas i likhet med Eastmaninstitutets (längre
semester, 30 vardagar efter fyllda 30 år och 39 vardagar efter 40 år) och införande
av sommartid utan skyldighet att arbeta längre på sommaren (som barntandläkare är det ofta svårt att få patienter under skolornas lov).»
»Kvalitetskravet på såväl anställda som deras prestanda bör ej a v p r u t a s . . .
Allt för högre standard och bättre anseende.»
Den sista frågan nr 38 ger i stort sett intet annat än en upprepning av vad som
tidigare sagts. Det betyder inte att frågan i och för sig var utan värde, tvärtom
gav den många gånger en utmärkt komplettering till vad som tidigare sagts och
underlättade föreståelsen och tolkningen av den enskildes ställningstagande.
Yttrandena var naturligt nog av skiftande karaktär — envar nämnde tydligen det
som han inte tidigare kommit sig för eller haft tillfälle att nämna.
En privatpraktiker, legitimerad under den tid då obligatorisk tjänstgöring inom
folktandvården krävdes för legitimation, skrev: »Tvångslagen förstörde allt
intresse för folktandvården för oss som drabbades av den mer eller mindre.»
En annan privatpraktiker pekar på »Tillfredsställelsen att som fri företagare
upparbeta praktiken, se den växa, behålla patienternas förtroende och se sitt
klientel återkomma . . . fritt val av arbetstid, semester, b o s t a d s o r t . . . »
En anställd i folktandvården passar här på att prisa den laganda och den goda
samhörighet som i hans stad råder inom folktandvården.
En annan anställd skriver: Har prövat båda men funnit mig bäst tillrätta med
tjänst...»
Om man skall försöka summera intrycken av svaren på dessa olika frågor är det
närmast kring några huvudlinjer som åsikterna och synpunkterna kretsar. Yrkeskåren som sådan är starkt inriktad på att verka som fria företagare. Yrkesvalet
synes ofta ha influerats av personliga värderingar av den fria företagarens ställning. De ekonomiska aspekterna är därvid inte så dominerande. Med denna inställning hos många är det därför inte så förvånande att folktandvården inte förmått
fånga flera av de tandläkare som under årens lopp passerat igenom. Man får dock
ett intryck av denna enkät att det finns ett intresse för deltidstjänster, liksom
även för provinsialtandläkartjänster. överhuvudtaget synes man gärna vilja ha
någon friare form av tandläkartjänster, förenade med rätt till viss egen praktik
eller annan verksamhet.
Stockholm i november 1958
Börje

Nilsson

183

Tandläkarenkäten

1958

Vi ber Er läsa igenom formuläret före besvarandet. Beakta de anvisningar och v i l l k o r , som anges i
varje särskilt fall och besvara alla frågor, som äga tillämpning i Ert fall. D ä r svarsalternativ bör
anges, ringa den tillämpliga siffran. O m fler än ett svarsalternativ är tillämpligt, sätt en ring k r i n g
var och en av motstående siffror.
V a r vänlig m a r k e r a svar på varje fråga f ö r sig. Om anmärkningsraderna icke räcker till för k o m mentarer, använd de blanka sidorna att skriva på. Vi ä r tacksamma för alla synpunkter, som berör
eller tangerar de ställda f r å g o r n a .
I. Personliga d a t a
1.

Kön
1
2

man
kvinna

1
2
3

Civilstånd
ogift
gift
förut gift

2.

3.

Födelseår

4.

Å r för tandläkarexamen

5.

Följande fråga besvaras endasf av kvinnliga

landläkare.

H u r många barn har Ni?
b a r n , som ä r födda åren
6.
0
1

Ä r N i f. n. yrkesverksam som tandläkare?
nej
ja
Anm:
Om nej på fråga 6 besvaras frågorna 7 och 8:
Vilken eller vilka ä r anledningarna härtill?

7.
8.
0
1

H a r N i tidigare varit yrkesverksam som tandläkare efter examen?
nej
ja
Anm:
Om nej på fråga 8:

9.

Vilken eller vilka v a r anledningarna härtill?

Om ja på fråga 8:
10.

H u r lång tid har N i varit yrkesverksam som tandläkare?

II. Nuvarande yrkesverksamhet
Frågorna 11—16 besvaras endast av nu yrkesverksamma
11.

Vilken ä r Er nuvarande verksamhet?
1
2
3
4
5

egen praktik (ev. som associé)
assistent hos privatpraktiker
anställning inom folktandvården
annan kommunal eller statlig tjänst
annat. Specificera!

landläkare.

184
12.

På vilken ort är Er arbetsplats belägen?

13.

Vilken ä r Er genomsnittliga arbetstid per vecka?
tim. Anm
Om Ni arbelar mindre än 40 timmar per vecka besvara då fråga 14.

14.

Angiv anledningarna härtill

15.

H u r många arbetsveckor per år arbetar N i full tid?
veckor. A n m :

16.

H u r lång semester har N i årligen?
veckor. A n m :

I I I . V e r k s a m h e t i n o m folktandvården
Följande fråga 17 besvaras av alla.
17.
0
1
18.

H a r N i tidigare varit verksam inom folktandvården?
nej
ja
Anm:
Om ja. Angiv befattning, tjänstgöringens art, tjänstgöringsort och anställningens(arnas)
varaktighet i nedanstående tabell. Anställningarna förtecknas i kronologisk ordningsföljd.
O m tjänstgöringen fullgjorts på grund av stipendium eller lån från staten eller från landsting angives detta. Obligatorisk tjänstgöring inom folktandvården f ö r erhållande av fullständig legitimation redovisas också med särskild angivelse. Det senare gäller endast dem
som tagit examen åren 1943—1948.
Beträffande tjänstgöringens art skall angivas om tjänstgöringen avsett barntandvård, vuxentandvård eller blandad tjänst. Vidare anges typ av institution inom vilken tjänstgöringen
varit f ö r l a g d , t. ex. distriktstandpoliklinik etc.
Tjänstgöringen

Befattning

Tjänstgöringens
art

Institution

Tjänstgöringsort

började
å r mån.

slutade
år mån.

Om' Ni tidigare varit anställd inom folktandvården men slutat, besvara då de följande
19—21.
Vad var anledningen(arna) till att N i lämnade folktandvården?

19.

20.

frågorna

O m det hade funnits flera befordringstjänster inom folktandvården hade N i då övervägt
att stanna kvar inom densamma?

0
1

nej
ja
Anm:

21.

O m det hade funnits större möjligheter att bedriva forskning i samband med tjänstgöringen
inom folktandvården hade N i då övervägt att stanna kvar inom densamma?
0
1

nej
ja

185
22.
0
1

Följande frågor 22—24 besvaras av alla som ej öro verksamma inom folktandvården.
Ä r N i intresserad av anställning inom folktandvården?
nej
ja
Anm:
Om nej på fråga 22, besvara frågorna 23, 24 och 25.

23.
0
1
24.
0
1
25.

O m det fanns flera befordringstjänster inom folktandvården skulle N i då överväga att taga
anställning inom densamma?
nej
ja
Anm:
O m det fanns större möjligheter att bedriva forskning i samband med tjänstgöringen inom
folktandvården, skulle N i då överväga att taga anställning inom densamma?
nej
ja
Anm:
Kan N i anföra några andra omständigheter, som skulle göra Er mera intresserad av en
anställning inom folktandvården?

26.
1
2
3

Om Ni är intresserad av anställning
Svara även om Ni är tveksam!
Skulle N i då föredraga
heltidstjänstgöring
avkortad heltidstjänstgöring
deltidstjänstgöring

inom folktandvården

Om Ni är intresserad av avkortad heltidstjänstgöring
folktandvården besvara frågorna 27—29.
27.

(22: 1).

eller deltidstjänstgöring

(26: 2—3) inom

Vilket ungefärligt antal t i m m a r per å r skulle N i vilja tjänstgöra?
tim. A n m :

28.
1
2
3
4

H u r skulle N i i så fall vilja ha denna arbetstid fördelad?
vissa t i m m a r dagligen
vissa dagar i veckan
viss del av året. Vilka månader?
på annat sätt. Specificera!

1
2
3
4
5

H u r skulle N i i så fall v i l j a ha avlöningsförhållandena ordnade?
timlön enbart
viss lägre timlön + tantiem
fast lön och ev. pension, sjuklön, semester
viss lägre fast lön + tantiem och ev. pension, sjuklön, semester
på annat sätt. Specificera!

29.

Följande frågor 30—31 besvaras av alla som reflektera på anställning inom folktandvården
på heltid som på deltid).
30.
1
2
3
4

(såväl

Vilken (eller vilka) verksamhetsgren(ar) skulle N i föredraga?
barntandvård (—15 år)
ungdomstandvård (16—19 år)
vuxentandvård (20 år—)
kombination. Angiv av vilka grenar.

31.

Angiv Ed ra synpunkter på arbetstidens längd och fördelning under året vid heltidstjänstgöring inom barntandvården.

32.

Med vilket annat slag av verksamhet skulle N i v i j l a kombinera Er tjänstgöring inom folktandvården?
annan statlig eller kommunal tandläkartjänst
lärartjänst vid högskola o. dyl. eller vetenskapligt arbete

Följande fråga 32 besvaras av alla som reflektera på deltidstjänstgöring

1
2

inom

folktandvården.

186
3 Tegen praktik (ev. som associé)
4 f assistenttjänstgöring hos privatpraktiker
5 arbete i det egna hemmet (avser företrädesvis gifta kvinnor med minderåriga barn)
6 pannan verksamhet. Specificera!
Fråga 33 besvaras endast av privatpraktiserande
tandläkare.
Skulle N i kunna tänka Er att i Er praktik ta emot folktandvårdsfall och i så fall på vilka
villkor?

33.

I V . Vissa a l l m ä n n a synpunkter
Besvaras av alla!
34.
1
2
3
0

Anser N i att det nuvarande stipendiesystemet med tjänstgöring under vissa å r inom folktandvården
bör bibehållas med oförändrade villkor och belopp?
bör bibehållas med oförändrade villkor och ökade belopp?
bör förändras? I så fall i vilka avseenden?
bör avskaffas? I så fall varför?
Frågorna 35 och 36 besvaras endast av manliga tandläkare.
Anser N i att den nuvarande militärtjänstgöringen åtminstone till någon del kunde ersättas
med tjänstgöring inom folktandvården?

35.
0
1
36.

nej
ja Om ja: H u r anser N i att detta bör ordnas och hur stor del av tjänstgöringstiden bör
anslås härför?
Anser N i att antagande av extra tandläkare med skyldigheter och förmåner utformade
efter vad som gäller för extra tandläkare vid försvarets tandvård skulle kunna bidraga till
lösande av folktandvårdens arbetskraftsbehov?

0

nej

1

ja
Kommentarer:
Den privatpraktiserande tandläkaren har genom sin personliga arbetsinsats möjligheter
upparbeta sin praktik och kan härigenom få ut ett betydande framtida good-will-värde.
Även andra ekonomiska fördelar kan vara förknippade med privatpraktik.

37.

H a r dessa synpunkter haft någon väsentlig inverkan på Ert eget handlande när det gällt
att välja mellan att etablera Er som egen företagare eller att taga (behålla) en anställning
inom folktandvården?
0
1

nej
ja
Kommentarer:

38.

H a r N i i övrigt några synpunkter på folktandvården och genom vilka åtgärder skulle man
enligt Er egen mening kunna g ö r a tjänstgöringen inom densamma så attraktiv f ö r tandläkare som möjligt?

39.

H a r någon förut icke nämnd omständighet haft någon mera väsentlig inverkan på Ert
handlande vid valet mellan privatpraktik och folktandvård?

den
Namn:
Ad ress:

/

1958

187

BILAGA 2

Sammanfattande uppgifter angående verksamheten vid centraltandpolikliniker år 1957 (uppgifterna avse 16 polikliniker) 1
1. Antal patienter
inom
a) den egentliga lasarettstandvården
b) den egentliga remisstandvården
c) folktandvården i övrigt

7 921
17 889
1 967
Summa 27 777

a) Egentlig lasarettstandvård

(Remisser från sjukhusens
sluten vård)

olika

därav endast
för konsultation
668
724
173
1565
avdelningar;

Antal
Avdelning

medicinska
kirurgiska
öron-, näs- och hals (otiatriska)
ögon (oftalmiatriska)
psykiatriska
pediatriska
gynekologiska
radiologiska
ortopediska
epidemiska
reumatologiska
neurologiska
dermatologiska
talpedagogiska
Summa

barn t. o. m 15 år

övriga

23
25
69
29
32
400
7
4
5
3

4
34
1

2 256
600
790
492
286
4
134
57
69
72
55
686
81
238
18
4

636

5 842

b) Egentlig remisstandvård (Remisser från distriktstandpol.
folktandvårdstaxan; öppen vård)

o. a. enligt § 2

Antal
Remiss från

1

barn t. o. m. 15 år

övriga

distriktstandläkare
annan tandläkare
tjänsteläkare utom lasarett. . .
tjänsteläkare inom l a s a r e t t . . .
annan läkare (ej tjänsteläkare)
med rem. jämförbar 1
söker själv

2 046
1183
118
175
31

2 655
4 666
882
2 378
244

95

673

Summa

3 648

11498

Bristande överensstämmelse mellan motsvarande siffror i följande tabeller äro att hänföra
till vissa ofullständigheter i primärmaterialet.

188
2. Vissa utförda arbetsprestationer

(särskilt

käkkirnrgiska

och -profetiska

fall)

a) käkfrakturer
b) progenifall
c) kirurgiska proteser och obturatorer

316
42
91

3. Under år 1957 diagnostiserade
sjukdomar.
Cheilo-gnato-palato-schisis (Läpp-, käk-, gomspalt)
128
Caries dentis (Tandkaries)
2 296
Pulpitis (Pulpainflammation)
1 040
Retentio dentis (Tandretention)
2 105
Anomalia dentis (Tandmissbildning)
349
Rad. relicta (Kvarsittande rot)
696
Anomalia mand. et max. (Onormal under- eller överkäke)
12
Ligamentum hypertrophica (För stort läppband)
347
Neuralgia (Neuralgi)
132
Sinuisitis (Käkhåleinflammation)
35
Parodontopathia, stomatitis (Tandköttssjukdom, muninflammation)
1 414
Arthrosis mand. (Käkledssjukdom)
965
Fractura mand., fractura max. (Brott å underkäkens respektive överkäkens
ben)
333
Fractura dentis (Brott å tand)
243
Luxatio mand. (Underkäken ur led)
84
Luxatio dentis (Lösslagen tand)
277
Ostitis apicalis chron. (Kronisk inflammation kring tandrotspets)
2 567
Ostitis apicalis acuta (Akut inflammation kring tandrotspets)
1 143
Phlegmone (Utbredd varbildning)
7
Actinomycosis (Strålsvampsjukdom)
2
Tumöres benignae (Godartade svulster)
256
Tumöres malignae (Elakartade svulster)
31
Cystae (Cystor)
669
4. Operativt

behandlade

sjukdomsfall

och utförda

Diagnos
Rententio dentis (Tandretention)
Rententio dentis (Tandretention)
Radix rel. (Kvarsittande rot)
Anomalia radices etc. (Övriga komplicerade extraktioner)
Ostitis apicalis acuta c. absc. (Akut inflammation kring tandrotspets med
varböld)
Abscessus (Böld av annan orsak)
Ostitis apicalis chron. (Kronisk inflammation kring tandrotspets)
Cysta (Gysta)
Hypertrophia phren. lab., ankyloglossia
(För stort läppband, för kort tungband)

operationer

under år 1957.

Operation
operativ extraktion
friläggning
operativ extraktion

1 855
157
842

operativ extraktion

564

incision
incision
apicektomi/apicalkyr.
sektion
cystaoperation

201
103

plastisk operation
Transport

rotspetsre1 120
846

316
6 004

189
Diagnos
Paradentosis, gingivitis hypertrophica
(Tandköttssjukdom)
Atrophia proc. alv. etc. (Käkbensatrofi,
ojämnhet i käkbenet)
Tumöres (Svulster)
Varia (Övriga, diverse operationer)

Operation
Transport
gingivectomi
plastisk operation
excision
provexcisioner, revisioner

6 004
287
879
258
230
Summa 7 658

KUNGL. BIBL.

2 C FE8 1960
^STOCKHOLM
"—'

'

- — - • — - niKti-fitrrti-ik in

Statens offentliga utredningar 1960
Systematisk förteckning
(Siffrorna inom klämmer beteckna utredningarnas nummer i den kronologiska förtecknlngem.)

Justitiedepartementet

Ecklesiastikdepartementet

Utrikesdepartementet

Jordb ruksdepartementet

Försvarsdepartementet

Handelsdepartementet

Socialdepartementet

Inrikesdepartementet
Folktandvården. [1]

Kommunikationsdepartementet

Civildepartementet

Finansdepartementet

I D U N S T R Y C K E R I A K T I E B O L A G E 8 S E L T E AB
STOCKHOLM I 9 6 0


